۲۰۰ سؤال تستی چهارگزینه‌ای فارسی بر اساس جزوات رادیولوژی ـ جلسات ۶ تا ۱۰
قالب: همه سؤال‌ها ابتدا آمده‌اند و سپس پاسخنامه تشریحی کامل با تفکیک جلسه ارائه شده است.

==============================
بخش اول: سؤال‌ها
==============================

------------------------------
جلسه ۶ ـ رادیوگرافی دیجیتال
------------------------------
1. در تحلیل «تفاوت اصلی تصویربرداری دیجیتال و آنالوگ» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) تفاوت اصلی در گیرنده تصویر است و تولید اشعه و تکنیک تصویربرداری مشابه باقی می‌ماند
   ب) تفاوت اصلی در نوع تیوب و شکل تولید اشعه ایکس است
   ج) تفاوت اصلی در حذف نیاز به تنظیم تابش برای بیمار است
   د) تفاوت اصلی در جایگزینی کامل تکنیک‌های داخل‌دهانی با روش‌های خارج‌دهانی است

2. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «زنجیره کاری در سیستم دیجیتال»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) فیلم هم‌زمان واحد تولید، ذخیره و نمایش تصویر باقی می‌ماند
   ب) اخذ، پردازش، نمایش، تحلیل و ذخیره‌سازی تصویر در سیستم دیجیتال به کمک اجزای کامپیوتری انجام می‌شود
   ج) پردازش شیمیایی جایگزین پردازش کامپیوتری تصویر می‌شود
   د) نمایش تصویر وابسته به ظهور و ثبوت مرسوم فیلم است

3. کدام مقایسه درباره «تعریف تصویر دیجیتال و پیکسل» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) هر پیکسل محل تابش تیوب، نوع فیلم و زاویه عمودی را مشخص می‌کند
   ب) هر پیکسل اندازه فوکال‌اسپات، زمان تابش و فاصله منبع را نشان می‌دهد
   ج) هر پیکسل موقعیت x و y و یک مقدار تیرگی یا Gray value دارد
   د) هر پیکسل معادل یک کریستال نقره با محل ثابت روی فیلم است

4. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «رزولوشن فضایی و کنتراست»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) رزولوشن فضایی تعداد رنگ‌های هر پیکسل و رزولوشن کنتراست اندازه پیکسل را نشان می‌دهد
   ب) رزولوشن فضایی میزان دوز بیمار و رزولوشن کنتراست زاویه تابش را تعیین می‌کند
   ج) رزولوشن فضایی و کنتراست هر دو نام دیگر ضخامت سنسور هستند
   د) رزولوشن فضایی به اندازه واحدهای تصویر و رزولوشن کنتراست به تعداد درجات خاکستری مربوط است

5. در تحلیل «مفهوم Gray value» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Gray value همان درجه تیرگی یا روشنایی اختصاص‌داده‌شده به پیکسل است
   ب) Gray value همان شماره سنسور یا سایز گیرنده است
   ج) Gray value همان جهت قرارگیری فیلم در دهان است
   د) Gray value همان فاصله کانون تا گیرنده تصویر است

6. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «عدد باینری در رزولوشن کنتراست»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) اگر عمق خاکستری ۲ به توان ۸ باشد، ۸ سطح خاکستری قابل نمایش است
   ب) اگر عمق خاکستری ۲ به توان ۸ باشد، ۲۵۶ سطح خاکستری قابل نمایش است
   ج) اگر عمق خاکستری ۲ به توان ۸ باشد، ۱۶ سطح خاکستری قابل نمایش است
   د) اگر عمق خاکستری ۲ به توان ۸ باشد، ۱۰۲۴ سطح خاکستری قابل نمایش است

7. کدام مقایسه درباره «برخورد اشعه با سنسور دیجیتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) اشعه عبوری در سنسور مستقیماً ظهور شیمیایی ایجاد می‌کند
   ب) اشعه عبوری باعث تشکیل تصویر نقره‌ای ثابت روی امولسیون می‌شود
   ج) اشعه عبوری در پیکسل‌های سنسور شارژ الکتریکی ایجاد می‌کند و سپس به عدد و تصویر تبدیل می‌شود
   د) اشعه عبوری ابتدا به فیلم آنالوگ منتقل و سپس اسکن می‌شود

8. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «ADC در تصویربرداری دیجیتال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) تبدیل آنالوگ به دیجیتال شامل ظهور و ثبوت شیمیایی است
   ب) تبدیل آنالوگ به دیجیتال شامل Panoramic و Cephalometric است
   ج) تبدیل آنالوگ به دیجیتال شامل Grid و Screen-film است
   د) تبدیل آنالوگ به دیجیتال شامل Sampling و Quantization است

9. در تحلیل «اثر اندازه پیکسل در منحنی دیجیتال» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) پیکسل‌های کوچک‌تر و تعداد عددی بیشتر، منحنی دیجیتال را به تصویر آنالوگ نزدیک‌تر می‌کنند
   ب) پیکسل‌های بزرگ‌تر منحنی را پیوسته‌تر و دقیق‌تر از آنالوگ می‌کنند
   ج) افزایش اندازه پیکسل باعث حذف نیاز به Quantization می‌شود
   د) کاهش تعداد پیکسل باعث افزایش جزئیات مرزی تصویر می‌شود

10. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «طبقه‌بندی سنسورهای داخل‌دهانی دیجیتال»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) CCD و PSP هر دو سنسور Direct با کابل دائمی هستند
   ب) CCD و CMOS در گروه Direct/Solid-state و PSP در گروه Semi-direct/CR قرار می‌گیرند
   ج) CMOS و PSP هر دو نیازمند Reader ولی فاقد کابل هستند
   د) PSP و فیلم آنالوگ از نظر مدار الکترونیکی و کابل یکسان‌اند

11. کدام مقایسه درباره «Direct digital imaging» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) در سنسورهای Direct صفحه باید جداگانه در Reader خوانده شود
   ب) در سنسورهای Direct گیرنده شبیه فیلم آنالوگ و بی‌مدار است
   ج) در سنسورهای Direct، اطلاعات پس از برخورد اشعه از راه کابل به کامپیوتر منتقل می‌شود
   د) در سنسورهای Direct تصویر پس از ظهور و ثبوت شیمیایی دیده می‌شود

12. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «PSP و Reader»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) PSP در هاردکاور قرار دارد و هم‌زمان با تابش تصویر را روی مانیتور می‌فرستد
   ب) PSP از نظر ضخامت و سختی مشابه سنسورهای Solid-state است
   ج) PSP با ظهور شیمیایی تصویر نهایی را روی فیلم ثابت می‌کند
   د) PSP مدار و کابل ندارد و برای تبدیل به تصویر به Scanner یا Reader نیاز دارد

13. در تحلیل «لایه Scintillator در Solid-state» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) لایه Scintillator اشعه ایکس را به نور مرئی تبدیل می‌کند
   ب) لایه Scintillator شارژها را پیکسل‌به‌پیکسل به گره خروجی می‌فرستد
   ج) لایه Scintillator از آلودگی و پراکندگی نور در CCD جلوگیری می‌کند
   د) لایه Scintillator محل اتصال کابل به کامپیوتر است

14. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «Fiber-optic face plate»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Fiber-optic face plate محل تولید اشعه ایکس در تیوب است
   ب) Fiber-optic face plate از پراکندگی نور و آلودگی تصویر در مسیر رسیدن نور به سنسور می‌کاهد
   ج) Fiber-optic face plate جایگزین Reader در PSP می‌شود
   د) Fiber-optic face plate مقدار Gray value را پس از اسکن قرمز می‌سازد

15. کدام مقایسه درباره «تفاوت CCD و CMOS» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) در CMOS شارژ مانند PSP با لیزر قرمز آزاد می‌شود
   ب) در CCD هیچ تراشه نیمه‌رسانایی وجود ندارد
   ج) در CCD شارژ پیکسل‌ها به سمت Output node منتقل می‌شود، ولی در CMOS هر پیکسل می‌تواند تبدیل و انتقال مستقیم‌تری داشته باشد
   د) در CMOS تصویر با ظهور شیمیایی روی صفحه فسفری ثبت می‌شود

16. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «مزیت‌های CMOS نسبت به CCD»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) CMOS به Reader جداگانه وابسته‌تر از CCD است
   ب) CMOS نسبت به CCD نیاز بیشتری به ظهور شیمیایی دارد
   ج) CMOS از نظر جزوه همان PSP با انعطاف بیشتر است
   د) CMOS مصرف انرژی کمتر، قابلیت ساخت بهتر و دوام بیشتر دارد

17. در تحلیل «معایب سنسورهای Solid-state» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) سختی و ضخامت، قیمت و حساسیت به آسیب، کنترل عفونت و محدودیت اندازه از مشکلات اصلی‌اند
   ب) انعطاف بالا، بی‌سیم بودن و شباهت کامل به فیلم مشکلات اصلی‌اند
   ج) نیاز به Reader و حذف کابل مشکلات اصلی‌اند
   د) تخریب شیمیایی محلول ظهور و ثبوت مشکلات اصلی‌اند

18. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «کنترل عفونت در Solid-state»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) سنسورهای Solid-state با اتوکلاو پس از هر بیمار استریل می‌شوند
   ب) سنسورهای Solid-state با کاور محافظ استفاده می‌شوند و اتوکلاو یا استریلیزاسیون شیمیایی برایشان مناسب نیست
   ج) سنسورهای Solid-state مانند فیلم یکبارمصرف دور انداخته می‌شوند
   د) سنسورهای Solid-state بدون کاور به دلیل هاردکاور نیازی به محافظ ندارند

19. کدام مقایسه درباره «فرایند ذخیره انرژی در PSP» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) اشعه در PSP مستقیماً روی مانیتور تصویر زنده ایجاد می‌کند
   ب) اشعه در PSP کریستال نقره فلزی را مثل فیلم آشکار می‌کند
   ج) اشعه الکترون‌ها را از والانس به سطح رسانا می‌برد و بخشی در F-center ذخیره می‌شود
   د) اشعه در PSP شارژ را از طریق کابل به کامپیوتر می‌فرستد

20. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «خواندن PSP با لیزر»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) لیزر سبز الکترون را در هاردکاور CCD به Output node می‌فرستد
   ب) لیزر قرمز محلول ظهور را فعال و کریستال نقره را ثابت می‌کند
   ج) لیزر آبی برای افزایش kVp و کاهش نویز تصویر به کار می‌رود
   د) لیزر قرمز الکترون ذخیره‌شده را آزاد می‌کند و برگشت آن فوتون سبز ایجاد می‌کند

21. در تحلیل «مزیت‌های PSP» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) PSP انعطاف‌پذیرتر، کوچک‌تر، بی‌سیم و دارای Dynamic range وسیع‌تر است
   ب) PSP نسبت به CCD سخت‌تر و ضخیم‌تر است
   ج) PSP نیازی به مرحله خواندن ندارد و در لحظه تصویر می‌دهد
   د) PSP از نظر کنترل شکستگی و خش عمر نامحدود دارد

22. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «محدودیت‌های PSP»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) PSP نسبت به CCD به‌طور نظری ۲۵ lp/mm رزولوشن بالاتر دارد
   ب) PSP نسبت به CCD/CMOS رزولوشن پایین‌تر و زمان پردازش طولانی‌تری دارد
   ج) PSP نسبت به فیلم فاقد مرحله خواندن و فرسایش سطحی است
   د) PSP در جزوه از نظر کلینیکی حساس‌ترین گیرنده معرفی شده است

23. کدام مقایسه درباره «عمر PSP» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) PSP به دلیل بی‌سیم بودن از خش و شکستگی اثر نمی‌پذیرد
   ب) PSP پس از هر بار خوانده‌شدن باید مانند فیلم دور انداخته شود
   ج) خش و ترک سطح PSP باعث افت کیفیت می‌شود و بسته به مراقبت، تعداد دفعات استفاده محدود است
   د) PSP با اتوکلاو کیفیت خود را بازیابی می‌کند

24. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «مقایسه رزولوشن در داخل دهان»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در داخل دهان PSP از فیلم آنالوگ و CCD رزولوشن بیشتری دارد
   ب) در داخل دهان CMOS و PSP بالاتر از فیلم آنالوگ قرار می‌گیرند
   ج) در داخل دهان رزولوشن گیرنده‌ها در جزوه یکسان ذکر شده است
   د) در داخل دهان، فیلم آنالوگ از CMOS/CCD و آن‌ها از PSP رزولوشن بیشتری دارند

25. در تحلیل «Dynamic range گیرنده‌ها» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) PSP بیشترین Dynamic range را دارد و فیلم پایین‌تر از سنسورهای دیجیتال قرار می‌گیرد
   ب) فیلم بیشترین Dynamic range را دارد و PSP پایین‌ترین مقدار را دارد
   ج) CCD و CMOS از PSP وسیع‌تر و از فیلم محدودترند
   د) Dynamic range در جزوه برای همه گیرنده‌ها مشابه بیان شده است

26. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «حساسیت کلینیکی گیرنده‌ها»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) فیلم از PSP و CMOS حساسیت کلینیکی بیشتری دارد
   ب) در حساسیت کلینیکی، CCD و CMOS بالاتر از PSP و PSP بالاتر از فیلم قرار می‌گیرد
   ج) PSP از CCD و CMOS حساسیت کلینیکی بیشتری دارد
   د) حساسیت کلینیکی با Dynamic range PSP برابر در نظر گرفته شده است

27. کدام مقایسه درباره «کاهش دوز در تصویربرداری دیجیتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) کاهش دوز در دیجیتال به معنای حذف کامل تابش به بیمار است
   ب) PSP به دلیل latitude وسیع در کمترین تابش کیفیت تشخیصی ثابت دارد
   ج) کاهش دوز از مزایای دیجیتال است، اما کیفیت با کمترین تابش در PSP ممکن است برای تشخیص کافی نباشد
   د) کاهش دوز در دیجیتال مربوط به تغییر زاویه عمودی تابش است

28. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «مزیت زمان در دیجیتال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در دیجیتال زمان خواندن PSP با ظهور و ثبوت شیمیایی برابر است
   ب) در دیجیتال برای همه سنسورها تصویر بعد از چند ساعت آماده می‌شود
   ج) در دیجیتال زمان تصویربرداری به دلیل نیاز به فیلم‌گذاری بیشتر می‌شود
   د) در دیجیتال امکان مشاهده سریع یا Real-time و حذف پردازش شیمیایی وجود دارد

29. در تحلیل «ذخیره‌سازی و تله‌رادیوگرافی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) ذخیره دیجیتال، فشرده‌سازی و ارسال از راه دور از مزیت‌های سیستم دیجیتال‌اند
   ب) ذخیره تصویر دیجیتال به اتاق تاریک و قفسه فیلم وابسته است
   ج) ارسال از راه دور در دیجیتال به چاپ فیلم روی کاغذ نیاز دارد
   د) فشرده‌سازی تصویر در جزوه از معایب اختصاصی فیلم آنالوگ است

30. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «دستکاری تصویر دیجیتال»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) دستکاری تصویر در دیجیتال از نظر جزوه بدون محدودیت تشخیصی است
   ب) دستکاری زیاد می‌تواند اصالت تشخیصی و حقوقی تصویر را زیر سؤال ببرد
   ج) دستکاری تصویر دیجیتال همان افزایش واقعی رزولوشن فضایی سنسور است
   د) دستکاری تصویر با کاهش ضخامت هاردکاور سنسور انجام می‌شود

31. کدام مقایسه درباره «ابزارهای معمول نرم‌افزار دیجیتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) تشخیص خودکار قطعی پوسیدگی، CBCT و MRI ابزارهای معمول هر سیستم‌اند
   ب) اسکن PSP، تزریق ماده حاجب و سیالوگرافی ابزارهای نرم‌افزاری‌اند
   ج) اندازه‌گیری، تغییر کنتراست و تغییر روشنایی از ابزارهای رایج‌اند
   د) اتاق تاریک، فیکسر و داروی ظهور ابزارهای رایج دیجیتال‌اند

32. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «ابزارهای پیشرفته نرم‌افزار»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Fiber-optic face plate و Scintillator در گروه ابزارهای پیشرفته نرم‌افزارند
   ب) کاور کنترل عفونت و کابل سنسور در گروه ابزارهای تحلیلی تصویرند
   ج) ظهور و ثبوت شیمیایی در گروه پردازش پیشرفته دیجیتال قرار دارند
   د) تشخیص پوسیدگی، تریس سفالومتری، subtraction و tuned aperture CT در گروه ابزارهای پیشرفته آمده‌اند

33. در تحلیل «کاربرد subtraction» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Subtraction برای برجسته‌کردن تغییرات بین دو تصویر قابل مقایسه به کار می‌رود
   ب) Subtraction برای تبدیل اشعه ایکس به نور مرئی در سنسور به کار می‌رود
   ج) Subtraction برای نگهداری شارژ الکترونی در F-center به کار می‌رود
   د) Subtraction برای افزایش ضخامت و سختی سنسور استفاده می‌شود

34. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «خطای انتخاب گیرنده در بایت‌وینگ»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در بایت‌وینگ، PSP به دلیل هاردکاور ضخیم سخت‌ترین گیرنده است
   ب) در بایت‌وینگ، سختی و سیم سنسورهای Solid-state می‌تواند قراردهی را دشوار کند
   ج) در بایت‌وینگ، فیلم آنالوگ به Reader کابلی نیاز دارد
   د) در بایت‌وینگ، CCD بدون کابل و مشابه فیلم آنالوگ قرار می‌گیرد

35. کدام مقایسه درباره «ارتباط مقدار اشعه و شارژ سنسور» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) مقدار اشعه عبوری در هر پیکسل به اندازه فک بیمار تبدیل می‌شود
   ب) مقدار اشعه عبوری در هر پیکسل به زاویه فرانکفورت تبدیل می‌شود
   ج) مقدار اشعه عبوری در هر پیکسل به مقدار شارژ و سپس مقدار خاکستری تبدیل می‌شود
   د) مقدار اشعه عبوری در هر پیکسل به شماره فیلم داخل دهانی تبدیل می‌شود

36. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «CCD در تاریخچه دیجیتال دندانپزشکی»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) PSP به عنوان نخستین سیستم تجاری CCD در سال ۱۹۸۴ معرفی شد
   ب) CMOS در سال ۱۹۷۲ همراه CT پزشکی وارد دندانپزشکی شد
   ج) فیلم آنالوگ به عنوان RVG بدون سنسور در سال ۱۹۸۴ معرفی شد
   د) RVG به عنوان نخستین سیستم تجاری CCD در سال ۱۹۸۴ معرفی شد

37. در تحلیل «رابطه پردازش و اندازه پیکسل» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) افزایش تعداد پیکسل و کاهش اندازه آن‌ها جزئیات مرزی را بهتر حفظ می‌کند
   ب) کاهش تعداد پیکسل مرزها را دقیق‌تر از تصویر آنالوگ می‌کند
   ج) افزایش اندازه پیکسل باعث افزایش قطعی رزولوشن فضایی می‌شود
   د) حذف Sampling جزئیات مرزی را در دیجیتال کامل‌تر می‌کند

38. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «مقایسه پانورامیک و سفالومتری در رزولوشن گیرنده‌ها»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در پانورامیک PSP پایین‌تر از همه و در سفالومتری CCD بالاتر از فیلم است
   ب) در پانورامیک، Film و PSP و CCD مشابه ذکر شده‌اند؛ در سفالومتری Film بالاتر از PSP و CCD آمده است
   ج) در پانورامیک و سفالومتری، PSP بر فیلم برتری کامل دارد
   د) در هر دو روش، CMOS به عنوان گیرنده اصلی جدول معرفی شده است

39. کدام مقایسه درباره «اثر over-enhancement» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Over-enhancement روش استاندارد برای افزایش واقعی دوز مؤثر است
   ب) Over-enhancement همان پوشاندن سنسور با کاور عفونی است
   ج) افزایش بیش از حد کنتراست یا پردازش می‌تواند برداشت تشخیصی را منحرف کند
   د) Over-enhancement مرحله آزادسازی الکترون در PSP است

40. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «انتخاب سنسور برای انعطاف و اندازه میدان»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) برای میدان بزرگ‌تر و انعطاف بیشتر، CCD به دلیل هاردکاور مناسب‌تر است
   ب) برای میدان بزرگ‌تر، CMOS به Reader و صفحه فسفری نیاز دارد
   ج) برای قراردهی شبیه فیلم، سنسور کابلی ضخیم‌تر از PSP ترجیح داده می‌شود
   د) برای میدان بزرگ‌تر و قراردهی شبیه فیلم، PSP نسبت به سنسورهای Solid-state مناسب‌تر مطرح می‌شود

------------------------------
جلسه ۷ ـ دستورالعمل تجویز رادیوگرافی
------------------------------
1. در تحلیل «اصل تصمیم‌گیری برای تجویز رادیوگرافی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) تصویربرداری برای هر مراجعه جدید بدون ارتباط با معاینه کافی است
   ب) تصویربرداری باید پس از معاینه و برای پاسخ به سؤال تشخیصی یا درمانی مشخص تجویز شود
   ج) تصویربرداری زمانی ارزش دارد که جایگزین کامل شرح حال شود
   د) تصویربرداری بر اساس راحتی دستگاه بدون توجه به طرح درمان انتخاب می‌شود

2. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «غربالگری پوسیدگی»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) برای غربالگری کور پوسیدگی رادیوگرافی بایت‌وینگ روتین و بی‌نیاز از معاینه است
   ب) برای غربالگری کور، پانورامیک دقیق‌ترین روش تشخیص پوسیدگی پروگزیمال است
   ج) برای غربالگری کور پوسیدگی از رادیوگرافی استفاده نمی‌شود و باید اندیکاسیون بالینی وجود داشته باشد
   د) برای غربالگری کور، CBCT جایگزین بایت‌وینگ در همه بیماران است

3. کدام مقایسه درباره «پوسیدگی‌های پروگزیمال خلفی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) وقتی پوسیدگی باکال اولیه مطرح است، بایت‌وینگ ارزش اصلی دارد
   ب) وقتی هدف سنجش دیسک TMJ است، بایت‌وینگ توصیه می‌شود
   ج) وقتی هدف ارزیابی سنگ بزاقی پاروتید است، بایت‌وینگ مرجع اصلی است
   د) وقتی معاینه کلینیکی برای سطوح بین‌دندانی خلفی کافی نیست، بایت‌وینگ انتخاب مناسبی است

4. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «پوسیدگی باکال و لینگوال اولیه»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در پوسیدگی‌های باکال یا لینگوال اولیه، اتکا به رادیوگرافی محدود است
   ب) در پوسیدگی‌های باکال و لینگوال اولیه، CBCT قدم اول تجویز است
   ج) در پوسیدگی‌های باکال و لینگوال اولیه، پانورامیک از بایت‌وینگ دقیق‌تر است
   د) در پوسیدگی‌های باکال و لینگوال اولیه، سفالومتری لترال توصیه می‌شود

5. در تحلیل «بیماری پریودنتال و نوع تصویر» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) برای هر التهاب لثه بدون درگیری استخوان، CBCT فیلد وسیع انتخاب می‌شود
   ب) برای ارزیابی کرست آلوئول و عمق تخریب، بایت‌وینگ یا پری‌آپیکال مناسب بر اساس شدت ضایعه انتخاب می‌شود
   ج) برای بررسی پاکت نرم‌نسجی، پانورامیک جایگزین معاینه کلینیکی است
   د) برای بیماری پریودنتال، سفالومتری لترال روش اصلی اندازه‌گیری کرست است

6. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «بایت‌وینگ عمودی»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در تخریب شدید کرست، بایت‌وینگ افقی کوچک‌تر میدان کافی ایجاد می‌کند
   ب) در تخریب شدید کرست، تصویر اکلوزال جایگزین مستقیم بایت‌وینگ می‌شود
   ج) در تخریب شدید کرست، بایت‌وینگ عمودی می‌تواند محدوده تحلیل استخوان را بهتر نشان دهد
   د) در تخریب شدید کرست، نیازی به تغییر روش تصویربرداری وجود ندارد

7. کدام مقایسه درباره «CBCT در پریودنتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) CBCT برای ارزیابی روتین تمام بیماران پریودنتال توصیه می‌شود
   ب) CBCT برای سنجش خونریزی لثه بدون نیاز استخوانی تجویز می‌شود
   ج) CBCT جایگزین کامل معاینه کلینیکی پاکت پریودنتال است
   د) CBCT زمانی قابل طرح است که یافته سه‌بعدی در فیلد محدود بتواند طرح درمان را تغییر دهد

8. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «ضایعه پری‌آپیکال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در دندان با نشانه‌های پالپی یا پری‌آپیکال، تصویر پری‌آپیکال برای ارزیابی ریشه و ضایعه مناسب است
   ب) در ضایعه پری‌آپیکال، بایت‌وینگ برای دیدن تمام اطراف اپکس کافی‌تر است
   ج) در ضایعه پری‌آپیکال، پانورامیک با جزئیات بیشتر از PA استفاده می‌شود
   د) در ضایعه پری‌آپیکال، سفالومتری اولین انتخاب جزوه است

9. در تحلیل «گسترش ضایعه فراتر از PA» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) اگر ضایعه از PA فراتر رفت، همان تصویر ناقص برای طرح درمان کافی است
   ب) اگر ضایعه از میدان پری‌آپیکال فراتر برود، تصاویر تکمیلی یا مدالیته وسیع‌تر قابل انتخاب است
   ج) اگر ضایعه از PA فراتر رفت، بایت‌وینگ قدامی جایگزین قطعی است
   د) اگر ضایعه از PA فراتر رفت، تصویرگیری باید کنار گذاشته شود

10. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «دندان نهفته یا نابجایی دندان»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) برای دندان نهفته، تصویرگیری پس از جراحی و بدون ارزیابی اولیه انجام می‌شود
   ب) برای دندان نهفته، بایت‌وینگ پروگزیمال بهترین اطلاعات سه‌بعدی را می‌دهد
   ج) برای ارزیابی تعداد، مسیر رویش و موقعیت دندان نهفته، تصویربرداری با میدان و دقت مناسب انتخاب می‌شود
   د) برای دندان نهفته، معاینه سطحی دهان جایگزین ارزیابی موقعیت می‌شود

11. کدام مقایسه درباره «ارتباط با ساختارهای حیاتی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) وقتی رابطه با ساختارهای حیاتی مطرح است، تصویر دو بعدی ناکافی هم بی‌نیاز از تکمیل است
   ب) وقتی رابطه با ساختارهای حیاتی مطرح است، اکلوزال کوچک اطلاعات نهایی می‌دهد
   ج) وقتی رابطه با ساختارهای حیاتی مطرح است، تصویرگیری به دلیل وجود اشعه کنار گذاشته می‌شود
   د) وقتی رابطه دندان نهفته با کانال، سینوس یا ساختارهای مهم مبهم باشد، روش سه‌بعدی می‌تواند توجیه داشته باشد

12. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «بیماری‌های فکی پنهان»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در صورت شک بالینی به ضایعه فکی، تصویربرداری باید بر پایه سؤال تشخیصی و گستره مورد انتظار انتخاب شود
   ب) برای جستجوی بیماری فکی پنهان، پانورامیک برای همه مراجعات بدون نشانه توصیه می‌شود
   ج) برای هر درد دندانی، CT پزشکی فک و صورت روش اولیه است
   د) برای هر بیمار بی‌دندان، تصویربرداری بدون پرسش بالینی تکرار می‌شود

13. در تحلیل «پانورامیک به عنوان نمای کلی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) پانورامیک برای تشخیص دقیق پوسیدگی پروگزیمال بهتر از بایت‌وینگ است
   ب) پانورامیک وقتی نمای کلی از دندان‌ها و استخوان‌های فک موردنیاز باشد، می‌تواند انتخاب شود
   ج) پانورامیک برای دیدن PDL و کرست در حد تصاویر داخل‌دهانی است
   د) پانورامیک برای بررسی دیسک مفصل گیجگاهی‌فکی بهترین مدالیته است

14. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «TMJ و تجویز تصویر»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) صدای مفصل به خودی خود برای تصویربرداری وسیع کافی است
   ب) در TMJ، بایت‌وینگ روش اصلی بررسی دیسک مفصلی است
   ج) تصویربرداری TMJ زمانی منطقی است که یافته‌ها یا شدت علائم در تشخیص و درمان اثر بگذارد
   د) در TMJ، تصویر پانورامیک تمام اطلاعات بافت نرم را فراهم می‌کند

15. کدام مقایسه درباره «بافت نرم TMJ» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) برای دیسک مفصل، رادیوگرافی ساده دندان جزئیات کافی دارد
   ب) برای دیسک مفصل، اکلوزال مندیبل بر MRI ترجیح داده می‌شود
   ج) برای دیسک مفصل، بایت‌وینگ خلفی میدان لازم را دارد
   د) برای ساختارهای نرم‌نسجی مانند دیسک، باید مدالیته متناسب با بافت نرم انتخاب شود

16. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «ایمپلنت قبل از درمان»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) پیش از ایمپلنت، ارتفاع و عرض استخوان و رابطه با کانال، سینوس و صفحات زبانی/کامی باید ارزیابی شود
   ب) پیش از ایمپلنت، بررسی استخوان به مشاهده کلینیکی لثه محدود می‌شود
   ج) پیش از ایمپلنت، تصویر بعد از جراحی جایگزین برنامه‌ریزی اولیه است
   د) پیش از ایمپلنت، بایت‌وینگ پروگزیمال تمام روابط سه‌بعدی را نشان می‌دهد

17. در تحلیل «CBCT در برنامه‌ریزی ایمپلنت» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) CBCT ایمپلنت برای کاهش هزینه جایگزین معاینه بالینی می‌شود
   ب) اگر اطلاعات سه‌بعدی ارتفاع، عرض یا رابطه با ساختارها طرح درمان را تغییر دهد، CBCT قابل انتخاب است
   ج) CBCT ایمپلنت در همه شرایط بدون توجه به فیلد و نیاز تجویز می‌شود
   د) CBCT ایمپلنت برای تعیین رنگ بافت نرم اصلی‌ترین نقش را دارد

18. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «تصویر پس از ایمپلنت»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) پس از ایمپلنت، سفالومتری لترال برای کنترل اتصال abutment مناسب‌تر است
   ب) پس از ایمپلنت، پانورامیک با رزولوشن داخل‌دهانی جایگزین PA است
   ج) پس از قرارگیری ایمپلنت، تصویر پری‌آپیکال برای ارزیابی fixture و abutment می‌تواند به کار رود
   د) پس از ایمپلنت، تصویرگیری درمان را مختل می‌کند

19. کدام مقایسه درباره «شکست ایمپلنت یا ابهام سه‌بعدی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) در شکست ایمپلنت، تکرار بایت‌وینگ معمولی تمام روابط را مشخص می‌کند
   ب) در شکست ایمپلنت، ارزیابی رادیوگرافیک هیچ نقشی ندارد
   ج) در شکست ایمپلنت، تصویر اکلوزال کوچک جایگزین اطلاعات حجمی است
   د) در شکست یا ابهام رابطه سه‌بعدی ایمپلنت، تصویر سه‌بعدی در صورت اثرگذاری بر تصمیم درمانی مطرح می‌شود

20. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «سینوس و منشأ دندانی»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در شک به ارتباط دندانی با مشکل سینوس، تصویربرداری باید به سؤال منشأ دندانی و درمان مرتبط باشد
   ب) در هر رینیت حاد، رادیوگرافی دندانی انتخاب مستقیم است
   ج) در هر درد سینوسی، بایت‌وینگ بهترین روش بررسی سینوس است
   د) در هر سینوزیت، CBCT فیلد وسیع بدون معاینه لازم است

21. در تحلیل «ترومای دندانی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) در تروما، یک تصویر ناکافی بدون توجه به علائم کافی است
   ب) در تروما، نوع و وسعت تصویر به محل آسیب، ابه‌طور حتمل شکستگی و نیاز درمانی وابسته است
   ج) در تروما، تصویرگیری قبل از معاینه نرم‌نسج انتخاب می‌شود
   د) در تروما، رادیوگرافی برای بررسی ریشه و استخوان کاربردی ندارد

22. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «شکستگی فک»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در شکستگی وسیع فک، بایت‌وینگ پوسیدگی‌محور روش اصلی است
   ب) در شکستگی فک، تصویر پری‌آپیکال کوچک همه خطوط شکستگی را پوشش می‌دهد
   ج) در شکستگی‌های وسیع‌تر فک، پانورامیک یا CT بر اساس نیاز به نمای کلی یا جزئیات حجمی انتخاب می‌شود
   د) در شکستگی فک، تصویربرداری به دلیل سوپرایمپوزیشن کنار گذاشته می‌شود

23. کدام مقایسه درباره «تجویز تصویر و دوز» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) هرچه دوز بیشتر باشد، انتخاب تصویر از نظر جزوه مناسب‌تر است
   ب) کاهش دوز از تصمیم تجویز مستقل و کم‌اهمیت است
   ج) هزینه و دوز بیمار در دستورالعمل تجویز نقشی ندارند
   د) انتخاب تصویر باید سود تشخیصی را در برابر دوز و هزینه برای بیمار توجیه کند

24. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «توضیح به بیمار»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) به بیمار باید علت نیاز به تصویر، فایده و حدود ریسک به زبان قابل فهم توضیح داده شود
   ب) بیمار نباید درباره دلیل تصویربرداری اطلاعاتی دریافت کند
   ج) توضیح به بیمار جایگزین اندیکاسیون علمی تصویر است
   د) توضیح به بیمار بعد از انجام هر تعداد تصویر غیرضروری مطرح می‌شود

25. در تحلیل «تکرار تصویر» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) تکرار تصویر برای افزایش تعداد مدارک پرونده بدون نیاز تشخیصی انجام می‌شود
   ب) تکرار تصویر زمانی قابل دفاع است که تصویر قبلی از نظر تشخیصی ناکافی و نتیجه تکرار مؤثر باشد
   ج) تکرار تصویر به دلیل وجود هر تصویر قدیمی ممنوع است
   د) تکرار تصویر با همان خطای تکنیکی بدون اصلاح انجام می‌شود

26. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «انتخاب میدان دید»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) فیلد وسیع‌تر انتخاب دقیق‌تر و منطقی‌تر است
   ب) فیلد کوچک برای همه ضایعات منتشر کافی است
   ج) فیلد تصویربرداری باید تا حد امکان با ناحیه سؤال بالینی متناسب باشد
   د) فیلد تصویربرداری به محل علامت بیمار وابسته نیست

27. کدام مقایسه درباره «تصویر قبلی بیمار» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) وجود تصویر قبلی مناسب در تصمیم تجویز بی‌اثر است
   ب) تصویر قبلی به دلیل دیجیتال بودن ارزش تشخیصی ندارد
   ج) تصویر قبلی باید کنار گذاشته شود تا تصویر تازه جایگزین شود
   د) اگر تصویر قبلی مناسب و جدید باشد، باید پیش از تجویز تصویر تازه بررسی شود

28. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «بیمار با ضایعه مشکوک مخاطی»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در ضایعه نرم‌نسجی بدون شواهد استخوانی، تصویر باید وقتی تجویز شود که درگیری استخوان یا سؤال مشخص مطرح باشد
   ب) در هر ضایعه مخاطی، پانورامیک جایگزین بیوپسی و معاینه است
   ج) در ضایعه مخاطی، بایت‌وینگ برای تعیین ماهیت بافت نرم کافی است
   د) در ضایعه مخاطی، تصویرگیری بدون هدف تشخیصی اولویت دارد

29. در تحلیل «بیمار با درد بدون یافته مشخص» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) در درد مبهم، CT وسیع نخستین و کم‌هزینه‌ترین انتخاب است
   ب) در درد مبهم، انتخاب تصویر باید از مسیر تشخیص افتراقی و معاینه هدایت شود
   ج) در درد مبهم، تصویرگیری بدون تعیین محل و نوع درد انجام می‌شود
   د) در درد مبهم، رادیوگرافی نقش خود را مستقل از معاینه ایفا می‌کند

30. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «انتخاب بین PA و بایت‌وینگ در پوسیدگی ثانویه»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) برای پوسیدگی ثانویه، واترز سینوس روش اصلی است
   ب) برای پوسیدگی ثانویه، سفالومتری لترال جایگزین تصاویر داخل‌دهانی است
   ج) برای ارزیابی پوسیدگی ثانویه و رابطه با پالپ، بایت‌وینگ به علت زاویه و وضوح مناسب می‌تواند مفید باشد
   د) برای پوسیدگی ثانویه، PA هیچ اطلاعاتی از ترمیم نمی‌دهد

31. کدام مقایسه درباره «محاسبه ارزش تصویر» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) تصویر وقتی ارزش دارد که بدون توجه به درمان در پرونده اضافه شود
   ب) تصویر وقتی ارزش دارد که تعداد نماها بیشینه شود
   ج) تصویر وقتی ارزش دارد که از گران‌ترین مدالیته انتخاب شود
   د) تصویر زمانی ارزش دارد که پاسخ آن بر تشخیص، درمان یا پیگیری اثر بگذارد

32. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «پرهیز از ترکیب نادرست مدالیته»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) مدالیته باید با هدف هماهنگ باشد؛ مثلاً بایت‌وینگ برای پوسیدگی پروگزیمال و تصویر حجمی برای ابهام سه‌بعدی
   ب) بایت‌وینگ برای دیسک TMJ و CBCT برای تغییر رنگ لثه انتخاب‌های هم‌ارز هستند
   ج) پانورامیک برای همه جزئیات پریودنتال از تصویر داخل‌دهانی بهتر است
   د) سفالومتری برای تشخیص سنگ بزاقی مجرای وارتون روش روتین است

33. در تحلیل «پیگیری بیماری» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) پیگیری رادیوگرافیک بدون علائم و بدون هدف درمانی ضرورت دارد
   ب) تصویر پیگیری باید با وضعیت بالینی و هدف سنجش تغییرات هماهنگ باشد
   ج) پیگیری بیماری به معنی تکرار همان تصویر در فواصل دلخواه است
   د) پیگیری با تصویر، جایگزین کامل معاینه و سنجش علائم می‌شود

34. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «کودک و بیمار حساس»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در کودک، به دلیل کوچک بودن بدن نیاز به دوز و فیلد بیشتر است
   ب) در کودک، اصل تجویز با بالغ تفاوت ندارد و نیاز بالینی کنار گذاشته می‌شود
   ج) در بیماران حساس یا کودک، محدودسازی تصویر به نیاز واقعی اهمیت بیشتری پیدا می‌کند
   د) در کودک، تصاویر وسیع برای همه مراجعات آغازین لازم است

35. کدام مقایسه درباره «سؤال تشخیصی پیش از تصویر» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) ابتدا تصویر تهیه می‌شود و سپس سؤال تشخیصی ساخته می‌شود
   ب) سؤال تشخیصی در انتخاب مدالیته و میدان دید نقشی ندارد
   ج) سؤال تشخیصی با تعداد بیشتر نماها جایگزین می‌شود
   د) پیش از درخواست تصویر باید روشن باشد که قرار است چه ساختار یا بیماری بررسی شود

36. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «ارزیابی ترمیم و اورهنگ»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) وقتی فاکتور موضعی مانند اورهنگ در تشخیص مهم باشد، تصویر داخل‌دهانی مناسب می‌تواند کمک کند
   ب) اورهنگ ترمیمی در هیچ تصویر دندانی قابل ارزیابی نیست
   ج) اورهنگ ترمیمی با MRI مفصل بررسی می‌شود
   د) اورهنگ ترمیمی صرفاً با واترز سینوس مشخص می‌شود

37. در تحلیل «تجزیه ریسک و منفعت» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) در تجویز درست، هزینه و دوز با انتخاب مدالیته ارتباط ندارند
   ب) در تجویز درست، منفعت تشخیصی باید از زیان ابه‌طور حتملی دوز و هزینه بیشتر باشد
   ج) در تجویز درست، مدالیته گران‌تر معیار اصلی تشخیص است
   د) در تجویز درست، تصویر بدون اثر درمانی هم ترجیح دارد

38. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «خطای اتکا به تصویر»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) تصویر در دستورالعمل جایگزین کامل معاینه کلینیکی است
   ب) شرح حال پس از مشاهده تصویر ارزش تشخیصی پیدا می‌کند
   ج) تصویر مکمل معاینه است و نباید جایگزین کامل شرح حال و معاینه شود
   د) معاینه کلینیکی در انتخاب نوع تصویر نادیده گرفته می‌شود

39. کدام مقایسه درباره «انتخاب تصویر برای ضایعه با گسترش استخوانی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) وقتی ضایعه گسترش استخوانی دارد، بایت‌وینگ پروگزیمال کافی است
   ب) وقتی ضایعه گسترش استخوانی دارد، تصویرگیری بدون سؤال تشخیصی انجام می‌شود
   ج) وقتی ضایعه گسترش استخوانی دارد، معاینه رادیوگرافیک بی‌اثر است
   د) وقتی ضایعه از محدوده دندانی فراتر می‌رود، باید نمایی با میدان وسیع‌تر یا روش مقطعی متناسب انتخاب شود

40. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «اولویت تصویر داخل‌دهانی در جزئیات دندانی»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) برای جزئیات محدود دندانی یا پری‌آپیکال، تصویر داخل‌دهانی مناسب معمولاً اطلاعات دقیق‌تری از نمای کلی می‌دهد
   ب) برای جزئیات محدود دندانی، پانورامیک از PA دقیق‌تر است
   ج) برای جزئیات محدود دندانی، واترز سینوس انتخاب اصلی است
   د) برای جزئیات محدود دندانی، تصویر با میدان وسیع بدون توجه به دوز ترجیح دارد

------------------------------
جلسه ۸ ـ آناتومی تصاویر کراس‌سکشنال
------------------------------
1. در تحلیل «هدف کراس‌سکشنال در برابر تصویر دوبعدی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) کراس‌سکشنال همان تصویر دوبعدی با سوپرایمپوزیشن بیشتر است
   ب) کراس‌سکشنال برای حذف کامل نیاز به تشخیص آناتومی به کار می‌رود
   ج) کراس‌سکشنال با ایجاد برش‌ها، سوپرایمپوزیشن ساختارها را کاهش می‌دهد
   د) کراس‌سکشنال عمدتاً برای افزایش elongation تصویر کاربرد دارد

2. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «اندازه‌گیری در CBCT»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در CBCT اندازه‌گیری به دلیل بزرگنمایی غیرقابل کنترل کنار گذاشته می‌شود
   ب) در CBCT foreshortening ابزار اصلی تشخیص موقعیت است
   ج) در CBCT اندازه‌گیری از پانورامیک به علت اعوجاج کمتر نیست
   د) در CBCT به دلیل نبود foreshortening و elongation، اندازه‌گیری با دقت بالا ممکن است

3. کدام مقایسه درباره «پلن‌های اصلی کراس‌سکشنال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Axial، Coronal و Sagittal پلن‌های اصلی برش در تصاویر کراس‌سکشنال هستند
   ب) Waters، Caldwell و Towne پلن‌های اصلی کراس‌سکشنال‌اند
   ج) Bitewing، Periapical و Occlusal پلن‌های اصلی برش‌اند
   د) OPG، RVG و PSP پلن‌های اصلی تصویر حجمی‌اند

4. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «پلن Oblique یا Arbitrary»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) پلن Oblique برای حذف نیاز به Scout Image استفاده می‌شود
   ب) وقتی ساختار در پلن‌های اصلی خوب دیده نشود، از پلن Oblique یا Arbitrary استفاده می‌شود
   ج) پلن Oblique نام دیگر تصویر پانورامیک معمولی است
   د) پلن Arbitrary برای رادیوگرافی بایت‌وینگ داخل‌دهانی است

5. در تحلیل «Scout Image» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Scout Image همان تصویر نهایی با کنتراست نرم‌نسجی است
   ب) Scout Image معادل Gray value پیکسل در رادیوگرافی دیجیتال است
   ج) Scout Image تصویر راهنماست که موقعیت و مسیر برش‌ها را نشان می‌دهد
   د) Scout Image تصویر سفالومتری لترال برای سنجش رشد است

6. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «صفحه ۳، Frontal sinus و Frontal bone»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Frontal sinus در کنار mandibular foramen صفحه ۱۰ قرار دارد
   ب) Frontal sinus با hyoid bone و epiglottis صفحه ۵ هم‌گروه است
   ج) Frontal sinus در لیست صفحه ۴ کنار carotid canal و jugular foramen آمده است
   د) در تصاویر اگزیال بالاتر صفحه ۳، Frontal sinus درون ناحیه استخوان فرونتال دیده می‌شود

7. کدام مقایسه درباره «صفحه ۳، Ethmoid air cells» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Anterior و Posterior ethmoid air cells در برش‌های میانی صفحه ۳ به عنوان سلول‌های هوایی اتموئید برچسب‌گذاری شده‌اند
   ب) Ethmoid air cells در صفحه ۱۰ کنار lingual foramen آمده‌اند
   ج) Ethmoid air cells در صفحه ۹ معادل ossicles of ear معرفی شده‌اند
   د) Ethmoid air cells در صفحه ۵ با body of hyoid bone یکی دانسته شده‌اند

8. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «صفحه ۳، Optic canal و Superior orbital fissure»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Optic canal و Superior orbital fissure در صفحه ۱۰ جزو اجزای مندیبل‌اند
   ب) Optic canal و Superior orbital fissure از ساختارهای ناحیه اربیتال/اسفنوئید در صفحه ۳ هستند
   ج) Optic canal و Superior orbital fissure به عنوان مجاری بزاقی نام‌گذاری شده‌اند
   د) Optic canal و Superior orbital fissure در صفحه ۵ کنار epiglottis قرار گرفته‌اند

9. در تحلیل «صفحه ۳، Sphenoid sinus» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Sphenoid sinus همان mandibular foramen صفحه ۱۰ است
   ب) Sphenoid sinus همان maxillary tuberosity صفحه ۴ است
   ج) Sphenoid sinus در برش‌های پایین‌تر صفحه ۳، در ارتباط با sphenoethmoid recess و floor of sella turcica دیده می‌شود
   د) Sphenoid sinus همان nasopalatine canal صفحه ۵ است

10. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «صفحه ۴، Maxillary sinus»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Maxillary sinus در صفحه ۴ معادل external auditory meatus است
   ب) Maxillary sinus در صفحه ۴ به عنوان foramen magnum نام‌گذاری شده است
   ج) Maxillary sinus در صفحه ۴ همان mandibular condyle است
   د) Maxillary sinus همراه با دیواره‌های داخلی و خارجی خود در برش‌های صفحه ۴ مشخص شده است

11. کدام مقایسه درباره «صفحه ۴، Pterygopalatine fossa و Pterygomaxillary fissure» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Pterygopalatine fossa و Pterygomaxillary fissure پشت ناحیه ماگزیلا در صفحه ۴ دیده می‌شوند
   ب) این دو ساختار در صفحه ۱۰ کنار genial tubercle و lingual foramen‌اند
   ج) این دو ساختار در صفحه ۹ اجزای گوش میانی معرفی شده‌اند
   د) این دو ساختار در صفحه ۵ به عنوان اجزای زبان برچسب‌گذاری شده‌اند

12. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «صفحه ۴، Foramen ovale و Foramen spinosum»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Foramen ovale و Foramen spinosum در مندیبل قدامی صفحه ۱۰ قرار دارند
   ب) Foramen ovale و Foramen spinosum در صفحه ۴ در قاعده جمجمه برچسب دارند
   ج) Foramen ovale و Foramen spinosum اجزای مجرای وارتون هستند
   د) Foramen ovale و Foramen spinosum در صفحه ۶ به عنوان توربینیت‌ها آمده‌اند

13. در تحلیل «صفحه ۴، Glenoid fossa و Mandibular condyle» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Glenoid fossa و Mandibular condyle در صفحه ۳ به عنوان سینوس‌های پارانازال‌اند
   ب) Glenoid fossa و Mandibular condyle در صفحه ۶ همان Haller cells هستند
   ج) Glenoid fossa و Mandibular condyle در صفحه ۴ رابطه مفصل گیجگاهی‌فکی را نشان می‌دهند
   د) Glenoid fossa و Mandibular condyle در صفحه ۱۰ مسیر کانال آلوئولار تحتانی‌اند

14. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «صفحه ۴، Nasopalatine canal و Incisive structures»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Nasopalatine canal در صفحه ۴ به عنوان carotid canal برچسب خورده است
   ب) Nasopalatine canal در صفحه ۴ معادل jugular foramen است
   ج) Nasopalatine canal در صفحه ۴ همان mastoid process است
   د) Nasopalatine canal و incisive-related structures در ناحیه قدامی کام و ماگزیلا دیده می‌شوند

15. کدام مقایسه درباره «صفحه ۵، Incisive foramen و Genial tubercles» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Incisive foramen در قدام کام و genial tubercles در قدام مندیبل برچسب‌گذاری شده‌اند
   ب) Incisive foramen و genial tubercles هر دو ساختارهای گوش داخلی‌اند
   ج) Incisive foramen و genial tubercles در صفحه ۹ کنار mastoid air cells هستند
   د) Incisive foramen و genial tubercles همان pterygoid plates صفحه ۷ هستند

16. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «صفحه ۵، Mandibular foramen و Mental foramen»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Mandibular foramen و Mental foramen در صفحه ۳ اجزای اربیت‌اند
   ب) Mandibular foramen و Mental foramen هر دو از فورامن‌های مرتبط با مندیبل در صفحه ۵ هستند
   ج) Mandibular foramen و Mental foramen در صفحه ۶ به سینوس ماگزیلاری مربوط‌اند
   د) Mandibular foramen و Mental foramen در صفحه ۸ اجزای مهره C1 هستند

17. در تحلیل «صفحه ۵، Epiglottis و Hyoid» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Epiglottis و Hyoid در صفحه ۳ کنار crista galli آمده‌اند
   ب) Epiglottis و Hyoid همان foramen ovale و spinosum هستند
   ج) Epiglottis، body of hyoid و greater cornu of hyoid در برش‌های پایین‌تر صفحه ۵ دیده می‌شوند
   د) Epiglottis و Hyoid در صفحه ۱۰ اجزای کانال آلوئولار هستند

18. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «صفحه ۶، مجموعه Ostiomeatal»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) این مجموعه در صفحه ۱۰ به عنوان مسیر inferior alveolar canal آمده است
   ب) این مجموعه در صفحه ۹ به عنوان ossicles of ear معرفی شده است
   ج) این مجموعه در صفحه ۵ معادل genial tubercles و lingual foramen است
   د) Uncinate process، maxillary sinus ostium، infundibulum و hiatus semilunaris در صفحه ۶ کنار هم مطرح شده‌اند

19. کدام مقایسه درباره «صفحه ۶، Haller cells» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Infraorbital ethmoid air cells یا Haller cells در صفحه ۶ نزدیک کف اربیت و سقف سینوس ماگزیلا برچسب دارد
   ب) Haller cells در صفحه ۱۰ زیر lingula مندیبل قرار دارند
   ج) Haller cells در صفحه ۸ با body C4 یکی دانسته شده‌اند
   د) Haller cells در صفحه ۹ به عنوان jugular bulb آمده‌اند

20. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «صفحه ۶، Inferior meatus»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Inferior meatus در صفحه ۴ به عنوان carotid canal است
   ب) Inferior meatus در صفحه ۶ زیر توربینیت تحتانی و در کف ناحیه بینی مطرح است
   ج) Inferior meatus در صفحه ۵ کنار transverse foramen C2 آمده است
   د) Inferior meatus در صفحه ۱۰ همان mental foramen است

21. در تحلیل «صفحه ۷، Pterygoid plates» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Pterygoid plates در صفحه ۱۰ کنار inferior border of mandible هستند
   ب) Pterygoid plates در صفحه ۳ به عنوان frontal sinus آمده‌اند
   ج) Medial و Lateral pterygoid plates در صفحه ۷ به صورت دو ساختار جدا دیده می‌شوند
   د) Pterygoid plates در صفحه ۵ معادل epiglottis هستند

22. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «صفحه ۷، Inferior alveolar canal»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Inferior alveolar canal در صفحه ۷ به عنوان sphenoid sinus است
   ب) Inferior alveolar canal در صفحه ۷ درون orbit قرار دارد
   ج) Inferior alveolar canal در صفحه ۷ همان pterygopalatine fossa است
   د) Inferior alveolar canal در صفحه ۷ در ارتباط با راموس/مندیبل برچسب دارد

23. کدام مقایسه درباره «صفحه ۷، Foramen rotundum و Vidian canal» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Foramen rotundum و pterygoid یا vidian canal در صفحه ۷ در قاعده جمجمه دیده می‌شوند
   ب) Foramen rotundum و vidian canal در صفحه ۱۰ اجزای کف مندیبل‌اند
   ج) Foramen rotundum و vidian canal در صفحه ۶ جزو توربینیت‌ها هستند
   د) Foramen rotundum و vidian canal در صفحه ۵ مربوط به هیوئید هستند

24. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «صفحه ۸، مسیر هوایی حلق»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) این مسیر در صفحه ۳ با optic canal و superior orbital fissure تعریف می‌شود
   ب) Nasopharynx، Oropharyngeal airway، Hypopharynx و Vallecula در صفحه ۸ برچسب خورده‌اند
   ج) این مسیر در صفحه ۱۰ به کانال آلوئولار مندیبل محدود است
   د) این مسیر در صفحه ۴ با carotid canal و jugular foramen یکی است

25. در تحلیل «صفحه ۸، مهره‌های گردنی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) C1 تا C4 در صفحه ۶ درون سینوس ماگزیلاری قرار دارند
   ب) C1 تا C4 در صفحه ۱۰ به عنوان فورامن‌های مندیبل‌اند
   ج) Anterior arch C1، odontoid process C2 و bodyهای C3 و C4 در صفحه ۸ مشخص‌اند
   د) C1 تا C4 در صفحه ۳ همان ethmoid air cells هستند

26. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «صفحه ۸، TMJ در نمای ساژیتال»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Articular eminence و condyle در صفحه ۸ اجزای سینوس فرونتال هستند
   ب) Articular eminence و condyle در صفحه ۸ همان nasopalatine canal هستند
   ج) Articular eminence و condyle در صفحه ۸ کنار lingual foramen قرار دارند
   د) Articular eminence و mandibular condyle در صفحه ۸ در ناحیه مفصل برچسب دارند

27. کدام مقایسه درباره «صفحه ۹، گوش و ماستوئید» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Semicircular canal، ossicles، external/internal auditory meatus و mastoid air cells در صفحه ۹ دیده می‌شوند
   ب) این ساختارها در صفحه ۱۰ مسیر وارتون و استنسن‌اند
   ج) این ساختارها در صفحه ۶ اجزای مجموعه ostiomeatal هستند
   د) این ساختارها در صفحه ۳ به عنوان توربینیت‌ها آمده‌اند

28. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «صفحه ۹، Jugular foramen و Jugular bulb»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Jugular foramen و bulb در صفحه ۱۰ اجزای چانه‌اند
   ب) Jugular foramen و Jugular bulb در صفحه ۹ در قاعده جمجمه مشخص‌اند
   ج) Jugular foramen و bulb در صفحه ۶ مجرای نازولاکریمال هستند
   د) Jugular foramen و bulb در صفحه ۵ کنار mental foramen‌اند

29. در تحلیل «صفحه ۹، Foramen magnum» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Foramen magnum در صفحه ۱۰ همان submandibular fossa است
   ب) Foramen magnum در صفحه ۴ همان nasopalatine canal است
   ج) Foramen magnum در صفحه ۹ در قاعده جمجمه و مجاور ساختارهای اطراف C1/C2 دیده می‌شود
   د) Foramen magnum در صفحه ۶ همان inferior meatus است

30. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «صفحه ۱۰، Lingual foramen و Genial tubercle»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Lingual foramen و genial tubercle در اربیت صفحه ۳ قرار دارند
   ب) Lingual foramen و genial tubercle همان ossicles صفحه ۹ هستند
   ج) Lingual foramen و genial tubercle در سینوس اسفنوئید صفحه ۷ هستند
   د) Lingual foramen و genial tubercle در ناحیه قدامی و لینگوال مندیبل صفحه ۱۰ دیده می‌شوند

31. کدام مقایسه درباره «صفحه ۱۰، Inferior alveolar canal» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Inferior alveolar canal در صفحه ۱۰ در بدنه مندیبل قابل پیگیری است
   ب) Inferior alveolar canal در صفحه ۱۰ درون سینوس فرونتال است
   ج) Inferior alveolar canal در صفحه ۱۰ همان lingual foramen است
   د) Inferior alveolar canal در صفحه ۱۰ در مسیر nasolacrimal duct قرار دارد

32. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «صفحه ۱۰، Submandibular fossa»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Submandibular fossa در صفحه ۱۰ معادل optic canal است
   ب) Submandibular fossa در سطح لینگوال بدنه مندیبل صفحه ۱۰ نشان داده شده است
   ج) Submandibular fossa در صفحه ۱۰ همان external auditory meatus است
   د) Submandibular fossa در صفحه ۱۰ به عنوان crista galli آمده است

33. در تحلیل «صفحه ۱۰، Lingula و Mandibular foramen» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Lingula و mandibular foramen در صفحه ۱۰ اجزای سینوس ماگزیلاری‌اند
   ب) Lingula و mandibular foramen در صفحه ۱۰ همان nasopharynx هستند
   ج) Lingula و mandibular foramen در ناحیه راموس مندیبل صفحه ۱۰ مرتبط‌اند
   د) Lingula و mandibular foramen در صفحه ۱۰ در استخوان هیوئید قرار دارند

34. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «کاربرد CBCT برای دندان عقل نهفته»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) CBCT برای دندان عقل نهفته به دلیل سوپرایمپوزیشن بیشتر کنار گذاشته می‌شود
   ب) CBCT برای دندان عقل نهفته اطلاعاتی بیش از بایت‌وینگ نمی‌دهد
   ج) CBCT برای دندان عقل نهفته صرفاً یک نمای سفالومتری لترال ایجاد می‌کند
   د) CBCT می‌تواند موقعیت دندان عقل نهفته را نسبت به ساختارهای اطراف بهتر از تصویر دوبعدی نشان دهد

35. کدام مقایسه درباره «تنظیم کنتراست در کراس‌سکشنال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) در تصاویر کراس‌سکشنال می‌توان کنتراست را بسته به نیاز برای بافت سخت یا نرم بهینه کرد
   ب) در کراس‌سکشنال تنظیم کنتراست نسبت به نیاز بافتی ممکن نیست
   ج) در کراس‌سکشنال کنتراست صرفاً برای فیلم آنالوگ تعریف می‌شود
   د) در کراس‌سکشنال کنتراست با افزایش elongation بهبود می‌یابد

36. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «خطای مطالعه تصاویر کراس‌سکشنال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) تصاویر عنوان درس برای پاسخ‌دادن به سؤال‌های آناتومی کفایت کامل دارند
   ب) شناخت برچسب‌های آناتومیک لازم است و دیدن تصویر بدون دانستن ساختارها کافی نیست
   ج) در تصاویر کراس‌سکشنال تشخیص آناتومی به دلیل حذف سوپرایمپوزیشن بی‌نیاز می‌شود
   د) در تصاویر کراس‌سکشنال تمام ساختارها در هر برش با یک نام مشترک دیده می‌شوند

37. در تحلیل «صفحه ۴، Carotid canal» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Carotid canal در صفحه ۴ همان incisive foramen است
   ب) Carotid canal در صفحه ۴ درون سینوس ماگزیلا قرار دارد
   ج) Carotid canal در صفحه ۴ در قاعده جمجمه برچسب‌گذاری شده و از ساختارهای مندیبل نیست
   د) Carotid canal در صفحه ۴ نام دیگر glenoid fossa است

38. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «صفحه ۵، Transverse foramen»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Transverse foramen در صفحه ۵ در جسم مندیبل و کنار mental foramen است
   ب) Transverse foramen در صفحه ۵ همان incisive foramen قدامی است
   ج) Transverse foramen در صفحه ۵ در سینوس اسفنوئید قرار دارد
   د) Transverse foramen در صفحه ۵ در ارتباط با مهره C2 برچسب دارد

39. کدام مقایسه درباره «صفحه ۸، Soft palate و Base of tongue» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Soft palate و base of tongue در صفحه ۸ در مسیر راه هوایی دهانی-حلقی دیده می‌شوند
   ب) Soft palate و base of tongue در صفحه ۸ همان ossicles of ear هستند
   ج) Soft palate و base of tongue در صفحه ۸ برچسب‌های قاعده جمجمه‌اند
   د) Soft palate و base of tongue در صفحه ۸ اجزای کانال آلوئولار تحتانی‌اند

40. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «صفحه ۹، Occipital condyle»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Occipital condyle در صفحه ۹ همان mental foramen مندیبل است
   ب) Occipital condyle در صفحه ۹ در قاعده جمجمه و نزدیک foramen magnum دیده می‌شود
   ج) Occipital condyle در صفحه ۹ درون مجرای nasopalatine قرار دارد
   د) Occipital condyle در صفحه ۹ به مجموعه ostiomeatal مربوط است

------------------------------
جلسه ۹ ـ بررسی رادیوگرافیک بیماری‌های پریودنتال
------------------------------
1. در تحلیل «تعریف پریودونشیوم» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) پریودونشیوم شامل مینا، عاج و پالپ کرونالی است
   ب) پریودونشیوم شامل سینوس، کندیل و راموس است
   ج) پریودونشیوم شامل تیوب، سنسور و گیرنده تصویر است
   د) پریودونشیوم شامل سمان، PDL و استخوان اطراف ریشه دندان است

2. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «تفاوت ژنژیویت و پریودونتیت»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در پریودونتیت Attachment loss رخ می‌دهد و اتصال استخوان به سمان و الیاف PDL از بین می‌رود
   ب) در ژنژیویت، Attachment loss معیار اصلی تشخیص است
   ج) در پریودونتیت، التهاب لثه بدون تخریب اتصال تعریف می‌شود
   د) در ژنژیویت، فورکا و کرست استخوانی به طور اولیه تخریب می‌شوند

3. کدام مقایسه درباره «نقش رادیوگرافی در پریودنتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) رادیوگرافی رنگ لثه و عمق پاکت نرم‌نسجی را مستقیم نشان می‌دهد
   ب) رادیوگرافی میزان استخوان باقی‌مانده، موقعیت کرست، فورکا و عرض PDL را ارزیابی می‌کند
   ج) رادیوگرافی جایگزین کامل معاینه کلینیکی خونریزی است
   د) رادیوگرافی صرفاً برای تشخیص جنس باکتری‌های بیوفیلم به کار می‌رود

4. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «بهترین نمای داخل‌دهانی برای پریودنتال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) پانورامیک به دلیل رزولوشن بالاتر، انتخاب اصلی بررسی دقیق کرست است
   ب) سفالومتری لترال برای تعیین نسبت CEJ به کرست ارجح است
   ج) بایت‌وینگ به دلیل موازی‌تر بودن نسبت به سطح دندان و نمایش دقیق CEJ-crest توصیه می‌شود
   د) واترز برای بررسی کرست آلوئول در پریودنتال توصیه می‌شود

5. در تحلیل «بایت‌وینگ عمودی در پریودنتال» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) بایت‌وینگ عمودی برای دیدن تمام ریشه در دندان با ضایعه اپیکال اصلی است
   ب) بایت‌وینگ عمودی برای جایگزینی CBCT در تمام فورکیشن‌ها به کار می‌رود
   ج) بایت‌وینگ عمودی برای حذف نیاز به معاینه پریودنتال است
   د) وقتی تحلیل استخوان زیاد باشد و در بایت‌وینگ معمول دیده نشود، بایت‌وینگ عمودی به کار می‌رود

6. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «خطای زاویه عمودی در PA خلفی بالا»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در PA خلفی فک بالا اگر فیلم موازی نشود و زاویه عمودی زیاد شود، کرست استخوان overestimated می‌شود
   ب) در PA خلفی بالا زاویه زیاد باعث حذف کامل تصویر کرست می‌شود
   ج) در PA خلفی بالا زاویه زیاد کرست را کمتر از واقعیت نشان می‌دهد
   د) در PA خلفی بالا زاویه زیاد صرفاً پوسیدگی را آشکارتر می‌کند

7. کدام مقایسه درباره «پلن اکلوزال در PA پریودنتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) دیده شدن پلن اکلوزال معیار کیفیت بالای تصویر پریودنتال است
   ب) دیده شدن پلن اکلوزال در PA نشانه رعایت نشدن زاویه عمودی یا قرارگیری نادرست هولدر است
   ج) دیده شدن پلن اکلوزال برای ارزیابی کرست ضروری است
   د) دیده شدن پلن اکلوزال نشان‌دهنده حذف overestimation استخوان است

8. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «محدودیت رادیوگرافی در پریودنتال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) رادیوگرافی معمولاً تخریب را بیشتر از واقعیت کلینیکی نشان می‌دهد
   ب) رادیوگرافی تخریب نرم‌نسج را با دقت مستقیم نشان می‌دهد
   ج) رادیوگرافی معمولاً میزان تخریب را کمتر از واقعیت کلینیکی نشان می‌دهد
   د) رادیوگرافی دو بعدی مشکل سوپرایمپوزیشن ندارد

9. در تحلیل «حد آشکار شدن تخریب» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) نمای رادیوگرافیک با از دست رفتن ۵ درصد استخوان کامل می‌شود
   ب) نمای رادیوگرافیک صرفاً پس از تخریب کامل فک دیده می‌شود
   ج) نمای رادیوگرافیک مستقل از مقدار تخریب است
   د) نمای رادیوگرافیک معمولاً وقتی دیده می‌شود که حدود ۳۰ تا ۶۰ درصد استخوان یا ساختار از بین رفته باشد

10. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «پانورامیک در پریودنتال»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) پانورامیک برای ارزیابی کلی قابل استفاده است، اما به دلیل رزولوشن پایین‌تر و دیستورشن برای بررسی دقیق پریودنتال مناسب نیست
   ب) پانورامیک به دلیل دیستورشن کمتر از بایت‌وینگ ارجح است
   ج) پانورامیک جایگزین تصاویر داخل‌دهانی برای سنجش دقیق کرست است
   د) پانورامیک پاکت پریودنتال را مستقیم‌تر از معاینه نشان می‌دهد

11. کدام مقایسه درباره «CBCT در پریودنتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) CBCT دوز پایین‌تر از همه تصاویر داخل‌دهانی دارد و روتین است
   ب) CBCT سوپرایمپوزیشن را حذف می‌کند و کرست، فورکا و صفحات باکال/لینگوال را جداگانه نشان می‌دهد
   ج) CBCT بافت نرم پاکت را مستقیم و ارزان‌تر از معاینه نشان می‌دهد
   د) CBCT به دلیل سوپرایمپوزیشن بیشتر برای فورکا مناسب نیست

12. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «کاربرد روتین CBCT پریودنتال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) CBCT در هر بیمار پریودنتال جایگزین بایت‌وینگ است
   ب) CBCT بدون توجه به دوز برای اندازه‌گیری همه پاکت‌ها تجویز می‌شود
   ج) CBCT به طور روتین برای ارزیابی پریودنتال استفاده نمی‌شود، مگر در فیلد محدود با اثر بر طرح درمان
   د) CBCT برای تشخیص رنگ و تورم لثه استفاده روتین دارد

13. در تحلیل «پریودونشیوم نرمال» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) در حالت سالم کرست چند سانتی‌متر از CEJ فاصله دارد
   ب) در حالت سالم کرست روی اپکس ریشه دیده می‌شود
   ج) در حالت سالم فاصله CEJ تا کرست قابل ارزیابی نیست
   د) فاصله کرست استخوان تا CEJ در حالت سالم حداکثر حدود نیم تا دو میلی‌متر است

14. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «شکل کرست در قدام و خلف»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در قدام کرست حالت نوک‌تیز دارد و در خلف خط افقی موازی CEJ دو دندان است
   ب) در قدام کرست افقی و در خلف نوک‌تیز به سمت اپکس است
   ج) در قدام و خلف کرست از نظر جزوه شکل ثابتی ندارد
   د) در خلف کرست باید زاویه تند با کف سینوس بسازد

15. کدام مقایسه درباره «تحلیل افقی و عمودی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) تحلیل افقی درگیری موضعی عمیق زاویه‌دار کنار یک دندان است
   ب) در تحلیل افقی کاهش ارتفاع کرست نسبتاً موازی CEJ است؛ در تحلیل عمودی نقص زاویه‌دار ایجاد می‌شود
   ج) تحلیل عمودی کاهش یکنواخت کرست در کل قوس است
   د) تحلیل افقی و عمودی در جزوه مترادف معرفی شده‌اند

16. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «Localized aggressive pattern»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در الگوی لوکالیزه، ضایعه از دندان‌های نیش و پرمولر سوم شروع می‌شود
   ب) در الگوی لوکالیزه، درگیری به رنگ لثه محدود می‌ماند
   ج) در الگوی لوکالیزه، دندان‌های مولر و اینسایزور که زودتر رویش یافته‌اند درگیر می‌شوند
   د) در الگوی لوکالیزه، الگوی تقارن در جزوه مطرح نیست

17. در تحلیل «ارتباط بیماری سیستمیک» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) سینوزیت فرونتال، سنگ پاروتید و Haller cell گروه اصلی‌اند
   ب) اپی‌گلوت، هیوئید و فورامن مگنوم بیماری‌های سیستمیک پریودنتال‌اند
   ج) Scintigraphy، MRI و US نام بیماری‌های همراه پریودنتال‌اند
   د) سندرم داون، دیابت، بیماری‌های خونی، پاپیون-لوفر و HIV از موارد مرتبط با بیماری پریودنتال‌اند

18. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «دیابت کنترل‌نشده»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در دیابت کنترل‌نشده، کاهش vascularity و ضعف پاسخ ایمنی می‌تواند تخریب پریودنتال را تشدید کند
   ب) در دیابت کنترل‌نشده، افزایش ترشح بزاق صرفاً عامل تخریب است
   ج) در دیابت کنترل‌نشده، PDL از نظر رادیوگرافی دیده نمی‌شود
   د) در دیابت کنترل‌نشده، کرست استخوانی به صورت طبیعی افزایش می‌یابد

19. کدام مقایسه درباره «HIV و پریودنتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) در HIV به دلیل افزایش ضخامت lamina dura پریودنتیت رخ نمی‌دهد
   ب) در HIV اختلال پاسخ ایمنی می‌تواند با درگیری پریودنتال مرتبط باشد
   ج) در HIV ضایعات پریودنتال از سینوس ماگزیلا شروع می‌شوند
   د) در HIV رادیوگرافی نقش ارزیابی استخوان را از دست می‌دهد

20. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «آبسه پریودنتال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در آبسه پریودنتال، تخریب به‌طور حتم از اپکس آغاز می‌شود
   ب) در آبسه پریودنتال، کرست نخستین ناحیه تخریب‌شده است
   ج) در آبسه پریودنتال پیشرفته، رادیولوسنسی روی ریشه دیده می‌شود ولی کرست ممکن است سالم بماند چون تخریب از زیر کرست آغاز شده است
   د) در آبسه پریودنتال، رادیوگرافی در مراحل پیشرفته هیچ نمایی ندارد

21. در تحلیل «تمایز آبسه پریودنتال و پری‌آپیکال» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) آبسه پریودنتال و پری‌آپیکال در جزوه از نظر موقعیت یکسان‌اند
   ب) آبسه پریودنتال در انتهای اپکس محدود است
   ج) آبسه پری‌آپیکال از کرست و mid-root شروع می‌شود
   د) آبسه پریودنتال از نظر موقعیت معمولاً کرونال‌تر از ضایعه پری‌آپیکال است

22. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «Endo-perio lesion»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در ضایعه اندو-پریو هم کرست و هم ناحیه اپیکال می‌تواند درگیر باشد
   ب) در ضایعه اندو-پریو، کرست سالم و صرفاً اپکس درگیر است
   ج) در ضایعه اندو-پریو، اپکس سالم و صرفاً لثه درگیر است
   د) در ضایعه اندو-پریو، رادیولوسنسی از نظر جزوه دیده نمی‌شود

23. کدام مقایسه درباره «Trauma from occlusion» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) Trauma from occlusion باعث حذف کامل PDL از تصویر می‌شود
   ب) افزایش عرض PDL، ضخیم شدن lamina dura و تغییر ترابکولار/اسکلروتیک از نشانه‌های رادیوگرافیک‌اند
   ج) Trauma from occlusion صرفاً پوسیدگی ثانویه را نشان می‌دهد
   د) Trauma from occlusion با کاهش دانسیته لثه نرم تشخیص داده می‌شود

24. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «نمای hourglass در حرکت دندان»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) در mobility، PDL در تمام طول ریشه یکنواخت ناپدید می‌شود
   ب) در mobility، پهن‌شدن PDL صرفاً در سطح تاج دیده می‌شود
   ج) در دندان دارای mobility، PDL در نواحی کرستال و اپیکال می‌تواند پهن شود و نمای hourglass ایجاد کند
   د) در mobility، نمای hourglass مربوط به سینوس ماگزیلا است

25. در تحلیل «جرم دندانی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) جرم دندانی به صورت رادیولوسنسی وسیع در اپکس دیده می‌شود
   ب) جرم دندانی صرفاً با سونوگرافی غدد بزاقی قابل مشاهده است
   ج) جرم دندانی در رادیوگرافی به شکل کانال عصبی دیده می‌شود
   د) جرم دندانی به صورت اپاسیته رادیواپک خارمانند یا مثلثی نزدیک سطوح دندانی دیده می‌شود

26. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «Overhang ترمیمی»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) Overhang ترمیمی به عنوان عامل موضعی محرک در رادیوگرافی قابل ارزیابی است
   ب) Overhang ترمیمی صرفاً با MRI قابل ارزیابی است
   ج) Overhang ترمیمی هیچ ارتباطی با التهاب پریودنتال ندارد
   د) Overhang ترمیمی در تصویر رادیوگرافی مشابه epiglottis است

27. کدام مقایسه درباره «درمان موفق پریودنتال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) پس از درمان موفق، کاهش دانسیته استخوان معیار قطعی بهبود است
   ب) پس از درمان موفق، ممکن است تغییر رادیوگرافیک واضح دیده نشود و ارزیابی کلینیکی اهمیت دارد
   ج) پس از درمان موفق، کرست در رادیوگرافی به سرعت چند میلی‌متر بالا می‌رود
   د) پس از درمان موفق، تصویر به‌خودی‌خود برای قضاوت کفایت می‌کند

28. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «تغییرات پس از درمان در صورت دیده‌شدن»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) پس از درمان، کاهش دانسیته و حذف کورتیکال نشانه بهبود است
   ب) پس از درمان، دیده‌شدن پلن اکلوزال معیار ترمیم استخوان است
   ج) افزایش دانسیته و corticalization می‌تواند از تغییرات رادیوگرافیک پس از درمان باشد
   د) پس از درمان، سوپرایمپوزیشن نشانه موفقیت درمان است

29. در تحلیل «خطای اکسپوژر در ارزیابی درمان» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) Overexposure و underexposure در تفسیر پریودنتال اثری ندارند
   ب) Overexposure نشانه افزایش واقعی استخوان است
   ج) Underexposure نشانه تحلیل واقعی کرست است
   د) Overexposure می‌تواند استخوان را بسوزاند و شبیه تحلیل نشان دهد؛ underexposure می‌تواند استخوان‌سازی کاذب القا کند

30. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «SCC به عنوان تقلیدکننده»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) SCC می‌تواند کرست را تخریب کند و با ضایعه پریودنتال اشتباه شود، به‌ویژه با مرز نامنظم و خونریزی بالینی
   ب) SCC در جزوه صرفاً باعث افزایش منظم کرست می‌شود
   ج) SCC اپیکال و بدون تغییر لثه باقی می‌ماند
   د) SCC با جرم مثلثی رادیواپک مشخص می‌شود

31. کدام مقایسه درباره «اتساع نامتقارن PDL» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) اتساع نامتقارن PDL در امتداد ریشه الگوی ساده پریودنتال است
   ب) اتساع نامتقارن PDL در امتداد ریشه می‌تواند به بدخیمی مشکوک‌تر باشد، چون پریودنتال معمولاً از کرست شروع می‌شود
   ج) اتساع PDL در هر محل صرفاً نشانه اورهنگ ترمیمی است
   د) اتساع نامتقارن PDL در امتداد ریشه با Haller cell ارتباط دارد

32. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «Eosinophilic granuloma»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) Eosinophilic granuloma از CEJ و کرست شروع می‌شود
   ب) Eosinophilic granuloma همان horizontal bone loss منتشر است
   ج) Eosinophilic granuloma می‌تواند از mid-root شروع شود و کرست را سالم نگه دارد؛ نمای scooped-out ایجاد می‌کند
   د) Eosinophilic granuloma به صورت calculus رادیواپک روی سطح ریشه است

33. در تحلیل «اولین استخوان درگیر در پریودنتال» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) در بیماری پریودنتال، اولین استخوان درگیر کف سینوس است
   ب) در بیماری پریودنتال، اولین ناحیه درگیر فورامن مگنوم است
   ج) در بیماری پریودنتال، اولین ناحیه درگیر اپی‌گلوت است
   د) در بیماری پریودنتال، اولین استخوان درگیر کرستال است

34. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «درگیری فورکا»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) درگیری فورکا در رادیوگرافی به‌ویژه با تحلیل پیشرفته استخوان قابل بررسی است
   ب) درگیری فورکا صرفاً با رنگ لثه و بدون تصویر ارزیابی می‌شود
   ج) درگیری فورکا در دندان تک‌ریشه رخ می‌دهد و معیار اصلی است
   د) درگیری فورکا در پانورامیک با رزولوشن داخل‌دهانی بهتر دیده می‌شود

35. کدام مقایسه درباره «Food impaction و contact باز» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) تماس باز از نظر جزوه ارتباطی با پریودنتال ندارد
   ب) تماس باز و food impaction از عوامل موضعی مرتبط با تخریب پریودنتال هستند
   ج) Food impaction صرفاً در MRI بزاقی ارزیابی می‌شود
   د) تماس باز همان vertical bitewing است

36. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «Radiation therapy و پریودنتال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) رادیوتراپی باعث افزایش vascularity و کاهش خطر پریودنتال می‌شود
   ب) رادیوتراپی صرفاً باعث تشکیل جرم رادیواپک مثلثی می‌شود
   ج) رادیوتراپی با هیپوواسکولاریتی، هیپوسلولاریتی و اختلال ایمنی می‌تواند سمت تحت تابش را بیشتر درگیر کند
   د) رادیوتراپی در جزوه بدون اثر بر استخوان و پریودنتال است

37. در تحلیل «مرحله‌بندی نمونه B جزوه» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) در نمونه B، نبود PDL widening و نبود furca نشانه سلامت کامل است
   ب) در نمونه B، الگو به aggressive localized بدون horizontal loss محدود است
   ج) در نمونه B، علت اصلی Haller cell و سینوزیت فرونتال ذکر شده است
   د) در نمونه B، تحلیل افقی همراه با PDL crestal widening، furca و interdental crater به Stage 3 نسبت داده شده است

38. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «نمونه A جزوه»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در نمونه A، vertical bone loss زاویه‌دار دیده می‌شود و علت aggressive periodontitis با درگیری متقارن مولرها و سانترال‌ها مطرح است
   ب) در نمونه A، calculus و overhang علت اصلی معرفی شده‌اند
   ج) در نمونه A، PDL widening و sclerosis عامل تشخیص‌اند
   د) در نمونه A، ضایعه از سینوس اسفنوئید شروع شده است

39. کدام مقایسه درباره «کورتیکال یا غیرکورتیکال بودن کرست سالم» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) اگر فاصله CEJ تا کرست طبیعی باشد، نبود کورتیکال بیماری قطعی است
   ب) اگر فاصله CEJ تا کرست طبیعی باشد، وجود یا عدم وجود کورتیکال واضح می‌تواند در محدوده نرمال تفسیر شود
   ج) اگر فاصله CEJ تا کرست طبیعی باشد، کرست به‌طور حتم باید چند میلی‌متر زیر اپکس باشد
   د) اگر فاصله CEJ تا کرست طبیعی باشد، تشخیص پریودنتال از رادیوگرافی حذف می‌شود

40. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «Superimposition در تصاویر دوبعدی پریودنتال»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) سوپرایمپوزیشن در تصاویر دوبعدی باعث حذف نیاز به پروبینگ می‌شود
   ب) سوپرایمپوزیشن در تصاویر دوبعدی ویژگی اختصاصی CBCT است
   ج) سوپرایمپوزیشن در تصاویر دوبعدی می‌تواند تخریب کرست یا پلیت‌ها را مبهم کند و معاینه کلینیکی لازم بماند
   د) سوپرایمپوزیشن در تصاویر دوبعدی صرفاً در سونوگرافی غدد بزاقی رخ می‌دهد

------------------------------
جلسه ۱۰ ـ تکنیک‌های تصویربرداری از غدد بزاقی
------------------------------
1. در تحلیل «علائم اختلالات غدد بزاقی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) تورم، درد، تغییر جریان بزاق و خشکی دهان از علائم کلینیکی مطرح‌اند
   ب) تب بالا، کاهش شنوایی و درد گوش میانی علائم اصلی اختصاصی‌اند
   ج) افزایش Gray value و کاهش Spatial resolution علائم کلینیکی‌اند
   د) صرفاً تغییر رنگ دندان و پوسیدگی پروگزیمال علائم اصلی‌اند

2. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «غدد بزاقی اصلی»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) پاروتید، اتموئید و اسفنوئید سه غده اصلی بزاقی‌اند
   ب) پاروتید، ساب‌مندیبولار و ساب‌لینگوال سه جفت غده بزاقی اصلی هستند
   ج) ساب‌مندیبولار، کندیل و فورامن اواله سه غده اصلی‌اند
   د) ساب‌لینگوال، Haller cell و سینوس فرونتال سه غده اصلی‌اند

3. کدام مقایسه درباره «آناتومی پاروتید» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) پاروتید بالای عضله مایلوهایوئید و نزدیک بدن مندیبل قرار دارد
   ب) پاروتید در خط وسط قدام و مجاور مجرای وارتون تخلیه می‌شود
   ج) پاروتید روی سطح خارجی راموس مندیبل قرار دارد و بخشی به داخل راموس اکستنشن می‌یابد
   د) پاروتید درون سینوس ماگزیلاری و زیر اوربیت قرار می‌گیرد

4. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «مجاورات پاروتید»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) مجرای وارتون، عضله مایلوهایوئید و کانال نازولاکریمال مجاورات اصلی پاروتیدند
   ب) اپی‌گلوت، هیوئید و فورامن مگنوم مجاورات اصلی پاروتیدند
   ج) PDL، CEJ و کرست آلوئول مجاورات اصلی پاروتیدند
   د) شریان کاروتید خارجی، ورید رترومندیبولار و شاخه‌های عصب فاسیال از مجاورات مهم پاروتیدند

5. در تحلیل «مجرای Stensen» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) مجرای Stensen از قسمت میانی پاروتید خارج می‌شود، بوکسیناتور را سوراخ می‌کند و کنار مولر دوم بالا تخلیه می‌شود
   ب) مجرای Stensen در خط وسط قدام از زیر زبان تخلیه می‌شود
   ج) مجرای Stensen به سمت بالا و خلاف جاذبه از ساب‌مندیبولار حرکت می‌کند
   د) مجرای Stensen با مجاری متعدد در مجاورت بدن مندیبل تخلیه می‌شود

6. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید باعث حذف نیاز به تصویربرداری می‌شوند
   ب) گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید می‌توانند با بیماری‌های خود غده اشتباه شوند
   ج) گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید همان مجرای وارتون هستند
   د) گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید در جزوه برای PSP مطرح شده‌اند

7. کدام مقایسه درباره «غده ساب‌مندیبولار» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) ساب‌مندیبولار در سطح خارجی راموس و کنار عصب فاسیال قرار دارد
   ب) ساب‌مندیبولار درون اربیت و مجاور مجرای اپتیک است
   ج) بخشی از ساب‌مندیبولار زیر مایلوهایوئید و بخشی بالای آن قرار می‌گیرد
   د) ساب‌مندیبولار در کپسول پاروتید و همراه گره‌های لنفاوی قرار دارد

8. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «مجرای Wharton»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) مجرای Wharton کنار مولر دوم بالا تخلیه می‌شود
   ب) مجرای Wharton از بوکسیناتور عبور کرده و وارد پاپیلا پاروتید می‌شود
   ج) مجرای Wharton با تزریق گادولینیوم در MRI تولید می‌شود
   د) مجرای Wharton در خط وسط قدام تخلیه می‌شود و مسیرش خلاف جاذبه می‌تواند استاز و سنگ ایجاد کند

9. در تحلیل «غده ساب‌لینگوال» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) ساب‌لینگوال بالای مایلوهایوئید است و با مجاری متعدد نزدیک بدن مندیبل تخلیه می‌شود
   ب) ساب‌لینگوال روی سطح خارجی راموس و کنار کاروتید خارجی قرار دارد
   ج) ساب‌لینگوال صرفاً از مجرای Stensen کنار مولر دوم بالا تخلیه می‌شود
   د) ساب‌لینگوال در قاعده جمجمه کنار jugular bulb قرار دارد

10. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «هدف تصویربرداری غدد بزاقی»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) تصویربرداری بزاقی برای اندازه‌گیری Gray value پیکسل‌ها تجویز می‌شود
   ب) تصویربرداری برای افتراق اختلالات التهابی/نئوپلاستیک، چرکی موضعی/منتشر، سنگ و بررسی مورفولوژی به کار می‌رود
   ج) تصویربرداری بزاقی برای تعیین CEJ تا کرست در پریودنتال است
   د) تصویربرداری بزاقی برای تریس سفالومتری رشد فک استفاده می‌شود

11. کدام مقایسه درباره «کاربرد تصویر در توده بزاقی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) تصویر توده بزاقی صرفاً برای تشخیص پوسیدگی پروگزیمال است
   ب) تصویر توده بزاقی برای تعیین شماره فیلم داخل‌دهانی است
   ج) مشخص کردن محل آناتومیک تومور، خوش‌خیم/بدخیم بودن، رابطه با ساختارها و محل بیوپسی از کاربردهاست
   د) تصویر توده بزاقی جایگزین کامل شرح حال و معاینه است

12. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «فهرست تکنیک‌ها»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) بایت‌وینگ، پری‌آپیکال و اکلوزال همه تکنیک‌های اختصاصی بزاقی هستند
   ب) واترز، کالدول و سفالومتری فهرست کامل تصویربرداری بزاقی‌اند
   ج) CCD، CMOS و PSP نام روش‌های عملکردی غدد بزاقی‌اند
   د) فیلم ساده، سیالوگرافی، اولتراسونوگرافی، CT، MRI و سینتی‌گرافی از تکنیک‌های ذکرشده‌اند

13. در تحلیل «فیلم ساده در غدد بزاقی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) فیلم ساده نقطه شروع ارزان و ساده است و می‌تواند سنگ‌های به اندازه کافی کلسیفیه را نشان دهد
   ب) فیلم ساده بهترین روش مشاهده سیستم مجرایی ظریف غده است
   ج) فیلم ساده تمام سنگ‌های رادیولوسنت را با وضوح بالا نشان می‌دهد
   د) فیلم ساده از نظر بافت نرم بر MRI برتری دارد

14. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «سنگ‌های کم‌کلسیفیه»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) سنگ کم‌کلسیفیه در رادیوگرافی ساده با وضوح بیشتری از سنگ کلسیفیه دیده می‌شود
   ب) سنگ کم‌کلسیفیه ممکن است در رادیوگرافی ساده دیده نشود، گرچه می‌تواند انسداد ایجاد کند
   ج) سنگ کم‌کلسیفیه بدون اثر انسدادی است
   د) سنگ کم‌کلسیفیه صرفاً در بایت‌وینگ پروگزیمال تشخیص داده می‌شود

15. کدام مقایسه درباره «درصد سنگ‌های ناکافی کلسیفیه» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) حدود ۲۰ درصد پاروتید و ۴۰ درصد ساب‌مندیبولار در فیلم ساده پررنگ‌اند
   ب) همه سنگ‌های ساب‌مندیبولار و پاروتید در فیلم ساده دیده می‌شوند
   ج) حدود ۲۰ درصد سنگ‌های ساب‌مندیبولار و ۴۰ درصد سنگ‌های پاروتید کلسیفیکاسیون کافی برای فیلم ساده ندارند
   د) این درصدها به رزولوشن کنتراست دیجیتال مربوط‌اند نه سنگ بزاقی

16. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «کاهش اکسپوژر برای سنگ‌های کوچک»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) برای سنگ کوچک باید اکسپوژر چند برابر شود تا تصویر سیاه گردد
   ب) برای سنگ کوچک باید سنسور از دهان خارج شود
   ج) برای سنگ کوچک صرفاً تزریق گادولینیوم در MRI مطرح است
   د) برای سنگ‌های کوچک یا کم‌کلسیفیه، کاهش زمان اکسپوژر می‌تواند به دیده‌شدن کمک کند

17. در تحلیل «سنگ بخش قدامی Wharton» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) برای سنگ دو سوم قدامی مجرای Wharton، اکلوزال کراس‌سکشنال مندیبل مناسب است
   ب) برای سنگ قدامی Wharton، PA با پف کردن گونه روش اصلی است
   ج) برای سنگ قدامی Wharton، سفالومتری لترال رشد فک انتخاب می‌شود
   د) برای سنگ قدامی Wharton، بایت‌وینگ مولر برای پاپیلا پاروتید است

18. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «سنگ خلفی Wharton»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) برای سنگ خلفی Wharton، CCD با کابل مستقیم به پاپیلا پاروتید متصل می‌شود
   ب) برای سنگ خلفی مجرای Wharton، نمای trans-shoulder occlusal مطرح شده است
   ج) برای سنگ خلفی Wharton، واترز سینوس ماگزیلاری انتخاب اصلی است
   د) برای سنگ خلفی Wharton، تریس سفالومتری جایگزین تصویر است

19. کدام مقایسه درباره «سنگ‌های پاروتید قدامی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) سنگ‌های پاروتید قدامی با اکلوزال کراس‌سکشنال مندیبل بررسی می‌شوند
   ب) سنگ‌های پاروتید قدامی با تصویر TMJ دهان بسته ارزیابی می‌شوند
   ج) سنگ‌های قدامی‌تر از ماسِتر ممکن است با سنسور داخل دهان در وستیبول باکال فک بالا و تابش عمود بررسی شوند
   د) سنگ‌های پاروتید قدامی در فورامن مگنوم دیده می‌شوند

20. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «پانورامیک در سنگ بزاقی»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) پانورامیک همه سنگ‌های پاروتید را بدون سوپرایمپوزیشن نشان می‌دهد
   ب) پانورامیک برای مجرای وارتون قدامی جایگزین اکلوزال کراس‌سکشنال است
   ج) پانورامیک هیچ بخشی از زاویه و لبه تحتانی مندیبل را پوشش نمی‌دهد
   د) پانورامیک می‌تواند برخی سنگ‌های خلفی ساب‌مندیبولار را در لایه تصویر نشان دهد، اما سنگ پاروتید ممکن است روی راموس/بدنه مندیبل بیفتد

21. در تحلیل «نمای لترال با دهان باز» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) برای جداکردن سیا‌لولیت ساب‌مندیبولار از مندیبل، نمای لترال با دهان باز، چانه جلو و زبان پایین می‌تواند کمک کند
   ب) نمای لترال با دهان باز برای تریس سفالومتری رشد اجباری است
   ج) نمای لترال با دهان باز برای دیدن دندان‌های پروگزیمال کاربرد اصلی دارد
   د) نمای لترال با دهان باز همان سیالوگرافی با ماده حاجب است

22. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «PA با پف کردن گونه»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) PA با پف کردن گونه برای سنگ دو سوم قدامی Wharton است
   ب) برای سنگ‌های خلفی Stensen، PA همراه با پف کردن گونه و اکسپوژر کم مطرح است
   ج) PA با پف کردن گونه برای بررسی اپکس مولر پایین است
   د) PA با پف کردن گونه مرحله evacuation سیالوگرافی است

23. کدام مقایسه درباره «اندیکاسیون سیالوگرافی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) سیالوگرافی برای التهاب حاد غده و درد شدید مرحله اول است
   ب) سیالوگرافی برای حساسیت به ید انتخاب مطمئن‌تری است
   ج) سیالوگرافی زمانی مطرح است که علائم انسداد وجود دارد ولی سنگ در رادیوگرافی معمول دیده نمی‌شود
   د) سیالوگرافی برای حذف نیاز به دیدن سیستم مجرایی انجام نمی‌شود

24. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «مزیت اصلی سیالوگرافی»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) سیالوگرافی بهترین روش برای تمایز تمام بافت‌های نرم با دانسیته نزدیک است
   ب) سیالوگرافی جایگزین سنجش عملکرد ترشح در سینتی‌گرافی است
   ج) سیالوگرافی بدون ماده حاجب سیستم مجرایی را نشان می‌دهد
   د) سیالوگرافی روش ممتاز برای مشاهده سیستم مجرایی غده است

25. در تحلیل «Scout در سیالوگرافی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) پیش از تزریق ماده حاجب، Scout image گرفته می‌شود و ممکن است مانع نیاز به سیالوگرافی شود
   ب) Scout پس از مرحله evacuation و پنج دقیقه بعد گرفته می‌شود
   ج) Scout همان تزریق چند دهم سی‌سی ماده حاجب است
   د) Scout برای اندازه‌گیری فشار بیمار در پارنشیما است

26. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «ماده حاجب سیالوگرافی»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در سیالوگرافی از Tc-99m pertechnetate داخل وریدی به عنوان ماده حاجب مجرا استفاده می‌شود
   ب) مواد حاجب oil-soluble مانند Ethiodol یا water-soluble مانند Sinografin می‌توانند به کار روند
   ج) در سیالوگرافی از لیزر قرمز PSP به عنوان ماده حاجب استفاده می‌شود
   د) در سیالوگرافی از گادولینیوم برای پرکردن مستقیم مجرای Stensen استفاده می‌شود

27. کدام مقایسه درباره «ductal و parenchymal phase» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) ductal phase قبل از پیدا کردن دهانه مجرا رخ می‌دهد
   ب) parenchymal phase بدون ورود ماده حاجب به غده ایجاد می‌شود
   ج) پس از مقدار کم ماده حاجب ductal phase و پس از تزریق بیشتر تا احساس فشار، parenchymal phase ایجاد می‌شود
   د) evacuation phase همان مرحله اولیه scout قبل از تزریق است

28. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «evacuation phase»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) evacuation phase در ابتدای تزریق برای پیدا کردن دهانه مجرا انجام می‌شود
   ب) evacuation phase همان نمای پانورامیک قبل از هر ماده حاجب است
   ج) evacuation phase در سیالوگرافی وجود ندارد
   د) حدود پنج دقیقه پس از تزریق، تصویر evacuation گرفته می‌شود و باقی‌ماندن ماده حاجب نشانگر تخلیه ناکافی است

29. در تحلیل «کنتراندیکاسیون سیالوگرافی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) عفونت حاد غده، حساسیت به ید و برخی تست‌های تیروئیدی بعدی از موارد منع یا احتیاط‌اند
   ب) بیماری مزمن التهابی غده اندیکاسیون منع سیالوگرافی است
   ج) انسداد مزمن مجرا بدون مشاهده سنگ منع اصلی سیالوگرافی است
   د) نیاز به مشاهده سیستم مجرایی دلیل منع سیالوگرافی است

30. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «علت منع در عفونت حاد»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) در عفونت حاد، ماده حاجب باعث افزایش رزولوشن فضایی می‌شود
   ب) در عفونت حاد، تزریق ماده حاجب می‌تواند به پارگی مجاری و نشت ماده به بافت‌ها منجر شود
   ج) در عفونت حاد، تزریق ماده حاجب بدون فشار انجام می‌شود
   د) در عفونت حاد، سیالوگرافی برای تخلیه عفونت لازم است

31. کدام مقایسه درباره «CBCT در سنگ بزاقی» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) CBCT در سنگ بزاقی دانسیته‌های نرم را بهتر از MRI تفکیک می‌کند
   ب) CBCT برای مشاهده مستقیم عملکرد ترشحی هر سه غده اصلی است
   ج) CBCT می‌تواند سنگ‌های حتی با کلسیفیکاسیون کمتر را بدون سوپرایمپوزیشن استخوانی بهتر نشان دهد
   د) CBCT در سنگ بزاقی هیچ مزیتی نسبت به فیلم ساده ندارد

32. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «CBCT sialography»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) CBCT sialography بدون ماده حاجب سیستم مجرایی را مانند سیالوگرافی کلاسیک پر می‌کند
   ب) CBCT sialography صرفاً برای تریس سفالومتری کاربرد دارد
   ج) CBCT sialography با اتوکلاو کردن سنسور PSP انجام می‌شود
   د) CBCT sialography با حذف سوپرایمپوزیشن استخوانی، موقعیت سه‌بعدی مجاری و انسداد را بهتر نشان می‌دهد

33. در تحلیل «MDCT در غدد بزاقی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) MDCT نسبت به CBCT در افتراق بافت‌های نرم با دانسیته متفاوت بهتر است و اغلب با کنتراست و نماهای نازک انجام می‌شود
   ب) MDCT صرفاً ساختارهای سخت را بدون هیچ اطلاعات نرم‌نسجی نشان می‌دهد
   ج) MDCT همان سیالوگرافی داخل‌دهانی بدون تزریق است
   د) MDCT برای سنجش عملکرد ترشحی با Tc-99m است

34. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «دانسیته پاروتید در CT»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) پاروتید از چربی اطراف رادیولوسنت‌تر و از عضله رادیواپک‌تر است
   ب) پاروتید از چربی اطراف رادیواپک‌تر و از عضلات مجاور رادیولوسنت‌تر است
   ج) پاروتید در CT هم‌دانسیته مینای دندان معرفی شده است
   د) پاروتید در CT صرفاً با پنجره استخوان دیده می‌شود

35. کدام مقایسه درباره «کاربردهای MDCT» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) MDCT برای اندازه‌گیری CEJ-crest در پریودنتال روش اصلی است
   ب) MDCT برای تشخیص پوسیدگی پروگزیمال در بایت‌وینگ جایگزین است
   ج) التهاب، آبسه، کیست، موکوسل، نئوپلاسم و کلسیفیکاسیون‌ها با MDCT قابل بررسی‌اند
   د) MDCT برای خواندن PSP با لیزر قرمز استفاده می‌شود

36. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «MRI در غدد بزاقی»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) MRI نسبت به CT برای بافت نرم کم‌کنتراست‌تر است
   ب) MRI به دلیل streak artifact فلزی بیشتر از CT محدود می‌شود
   ج) MRI صرفاً برای مشاهده سنگ‌های کاملاً کلسیفیه به کار می‌رود
   د) MRI کنتراست بافت نرم بالایی دارد و برای توده‌های پارانشیمی/کیستیک و گسترش ضایعه به‌ویژه ساب‌مندیبولار مفید است

37. در تحلیل «مزیت MRI در ترمیم‌های فلزی» بر اساس جزوه، کدام گزینه دقیق‌تر است؟
   الف) در MRI، مشکل streak artifact ناشی از ترمیم‌های فلزی که در CT دیده می‌شود مطرح نیست
   ب) MRI با ترمیم فلزی streak artifact بیشتری از CT ایجاد می‌کند
   ج) MRI به دلیل اشعه یونیزان در ترمیم فلزی محدودتر است
   د) MRI با ترمیم فلزی تصویر را به فیلم ساده تبدیل می‌کند

38. در یک سناریوی بالینی یا تکنیکی درباره «گادولینیوم در MRI»، کدام برداشت درست‌تر است؟
   الف) گادولینیوم در سیالوگرافی کلاسیک جایگزین Ethiodol برای پرکردن مجرا است
   ب) گادولینیوم برای افتراق توده solid و cystic و بررسی گسترش بدخیمی مانند perineural spread کمک‌کننده است
   ج) گادولینیوم در PSP الکترون‌های F-center را آزاد می‌کند
   د) گادولینیوم در سینتی‌گرافی با Tc-99m تزریق می‌شود

39. کدام مقایسه درباره «تومورهای ساب‌لینگوال» با متن جزوه سازگارتر است؟
   الف) برای تومورهای ساب‌لینگوال، فیلم ساده بدون کنتراست روش برتر است
   ب) برای تومورهای ساب‌لینگوال، بایت‌وینگ پوسیدگی‌محور کافی است
   ج) برای تومورهای ساب‌لینگوال، به دلیل ابه‌طور حتمل بالاتر بدخیمی، MRI توصیه می‌شود
   د) برای تومورهای ساب‌لینگوال، اکلوزال مندیبل جایگزین ارزیابی بافت نرم است

40. برای خطایابی یا انتخاب روش در موضوع «MRI sialography»، کدام گزینه مناسب‌تر است؟
   الف) MRI sialography با تزریق Tc-99m و دوربین گاما انجام می‌شود
   ب) MRI sialography به کلسیفیکاسیون کامل سنگ برای دیده‌شدن وابسته است
   ج) MRI sialography صرفاً با تصویر پانورامیک قابل انجام است
   د) تحریک ترشح بزاق پیش از MRI می‌تواند مجاری حاوی مایع را با سیگنال بالا و سنگ‌ها را با سیگنال پایین نشان دهد

==============================
بخش دوم: پاسخنامه تشریحی
==============================

------------------------------
پاسخنامه جلسه ۶ ـ رادیوگرافی دیجیتال
------------------------------
1. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در جزوه تصریح شده که تفاوت اساسی دیجیتال و آنالوگ در گیرنده تصویر است؛ سایر اجزای تولید اشعه و تکنیک‌ها تفاوت بنیادی ندارند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «تفاوت اصلی در نوع تیوب و شکل تولید اشعه ایکس است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت اصلی تصویربرداری دیجیتال و آنالوگ نیست. | ج: «تفاوت اصلی در حذف نیاز به تنظیم تابش برای بیمار است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت اصلی تصویربرداری دیجیتال و آنالوگ نیست. | د: «تفاوت اصلی در جایگزینی کامل تکنیک‌های داخل‌دهانی با روش‌های خارج‌دهانی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت اصلی تصویربرداری دیجیتال و آنالوگ نیست.

2. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه مراحل Aquisition، Processing، Displaying، Analysis و Storage را برای سیستم دیجیتال ذکر کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «فیلم هم‌زمان واحد تولید، ذخیره و نمایش تصویر باقی می‌ماند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره زنجیره کاری در سیستم دیجیتال نیست. | ج: «پردازش شیمیایی جایگزین پردازش کامپیوتری تصویر می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره زنجیره کاری در سیستم دیجیتال نیست. | د: «نمایش تصویر وابسته به ظهور و ثبوت مرسوم فیلم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره زنجیره کاری در سیستم دیجیتال نیست.

3. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در جزوه پیکسل با دو مختصات مکانی و مقدار خاکستری تعریف شده و تصویر دیجیتال به صورت ماتریس پیکسل‌ها توضیح داده شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «هر پیکسل محل تابش تیوب، نوع فیلم و زاویه عمودی را مشخص می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تعریف تصویر دیجیتال و پیکسل نیست. | ب: «هر پیکسل اندازه فوکال‌اسپات، زمان تابش و فاصله منبع را نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تعریف تصویر دیجیتال و پیکسل نیست. | د: «هر پیکسل معادل یک کریستال نقره با محل ثابت روی فیلم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تعریف تصویر دیجیتال و پیکسل نیست.

4. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه این دو نوع رزولوشن را جدا کرده است: spatial برای اندازه پیکسل و contrast برای درجه تیرگی/روشنی.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «رزولوشن فضایی تعداد رنگ‌های هر پیکسل و رزولوشن کنتراست اندازه پیکسل را نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره رزولوشن فضایی و کنتراست نیست. | ب: «رزولوشن فضایی میزان دوز بیمار و رزولوشن کنتراست زاویه تابش را تعیین می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره رزولوشن فضایی و کنتراست نیست. | ج: «رزولوشن فضایی و کنتراست هر دو نام دیگر ضخامت سنسور هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره رزولوشن فضایی و کنتراست نیست.

5. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در متن، سومین ویژگی هر پیکسل درجه تیرگی است که با عنوان Gray value معرفی شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Gray value همان شماره سنسور یا سایز گیرنده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مفهوم Gray value نیست. | ج: «Gray value همان جهت قرارگیری فیلم در دهان است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مفهوم Gray value نیست. | د: «Gray value همان فاصله کانون تا گیرنده تصویر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مفهوم Gray value نیست.

6. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه مثال ۲ به توان ۸ را برابر ۲۵۶ رنگ یا سطح خاکستری بیان می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «اگر عمق خاکستری ۲ به توان ۸ باشد، ۸ سطح خاکستری قابل نمایش است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره عدد باینری در رزولوشن کنتراست نیست. | ج: «اگر عمق خاکستری ۲ به توان ۸ باشد، ۱۶ سطح خاکستری قابل نمایش است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره عدد باینری در رزولوشن کنتراست نیست. | د: «اگر عمق خاکستری ۲ به توان ۸ باشد، ۱۰۲۴ سطح خاکستری قابل نمایش است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره عدد باینری در رزولوشن کنتراست نیست.

7. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: سنسور دیجیتال بر پایه تبدیل اثر تابش به شارژ الکتریکی و سپس داده عددی کار می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «اشعه عبوری در سنسور مستقیماً ظهور شیمیایی ایجاد می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره برخورد اشعه با سنسور دیجیتال نیست. | ب: «اشعه عبوری باعث تشکیل تصویر نقره‌ای ثابت روی امولسیون می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره برخورد اشعه با سنسور دیجیتال نیست. | د: «اشعه عبوری ابتدا به فیلم آنالوگ منتقل و سپس اسکن می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره برخورد اشعه با سنسور دیجیتال نیست.

8. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه ADC را دو مرحله‌ای معرفی کرده: نمونه‌برداری و تبدیل به عدد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تبدیل آنالوگ به دیجیتال شامل ظهور و ثبوت شیمیایی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ADC در تصویربرداری دیجیتال نیست. | ب: «تبدیل آنالوگ به دیجیتال شامل Panoramic و Cephalometric است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ADC در تصویربرداری دیجیتال نیست. | ج: «تبدیل آنالوگ به دیجیتال شامل Grid و Screen-film است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ADC در تصویربرداری دیجیتال نیست.

9. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در شکل ADC، پیکسل کوچک و تعداد اعداد بیشتر به منحنی نزدیک‌تر به آنالوگ منجر می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «پیکسل‌های بزرگ‌تر منحنی را پیوسته‌تر و دقیق‌تر از آنالوگ می‌کنند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اثر اندازه پیکسل در منحنی دیجیتال نیست. | ج: «افزایش اندازه پیکسل باعث حذف نیاز به Quantization می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اثر اندازه پیکسل در منحنی دیجیتال نیست. | د: «کاهش تعداد پیکسل باعث افزایش جزئیات مرزی تصویر می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اثر اندازه پیکسل در منحنی دیجیتال نیست.

10. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه سنسورهای Direct را CCD/CMOS و سنسورهای Semi-direct را PSP/SP معرفی می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CCD و PSP هر دو سنسور Direct با کابل دائمی هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره طبقه‌بندی سنسورهای داخل‌دهانی دیجیتال نیست. | ج: «CMOS و PSP هر دو نیازمند Reader ولی فاقد کابل هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره طبقه‌بندی سنسورهای داخل‌دهانی دیجیتال نیست. | د: «PSP و فیلم آنالوگ از نظر مدار الکترونیکی و کابل یکسان‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره طبقه‌بندی سنسورهای داخل‌دهانی دیجیتال نیست.

11. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: علت نام Direct در جزوه انتقال مستقیم اطلاعات از سنسور کابلی به کامپیوتر است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در سنسورهای Direct صفحه باید جداگانه در Reader خوانده شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Direct digital imaging نیست. | ب: «در سنسورهای Direct گیرنده شبیه فیلم آنالوگ و بی‌مدار است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Direct digital imaging نیست. | د: «در سنسورهای Direct تصویر پس از ظهور و ثبوت شیمیایی دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Direct digital imaging نیست.

12. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه PSP را شبیه فیلم آنالوگ، بدون کابل و نیازمند دستگاه خوانش معرفی کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «PSP در هاردکاور قرار دارد و هم‌زمان با تابش تصویر را روی مانیتور می‌فرستد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره PSP و Reader نیست. | ب: «PSP از نظر ضخامت و سختی مشابه سنسورهای Solid-state است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره PSP و Reader نیست. | ج: «PSP با ظهور شیمیایی تصویر نهایی را روی فیلم ثابت می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره PSP و Reader نیست.

13. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در ساختار CCD/CMOS، لایه Scintillator وظیفه تبدیل X-ray به نور قابل استفاده را دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «لایه Scintillator شارژها را پیکسل‌به‌پیکسل به گره خروجی می‌فرستد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره لایه Scintillator در Solid-state نیست. | ج: «لایه Scintillator از آلودگی و پراکندگی نور در CCD جلوگیری می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره لایه Scintillator در Solid-state نیست. | د: «لایه Scintillator محل اتصال کابل به کامپیوتر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره لایه Scintillator در Solid-state نیست.

14. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: این لایه بین Scintillator و تراشه قرار می‌گیرد و از پراکندگی/آلودگی نوری جلوگیری می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Fiber-optic face plate محل تولید اشعه ایکس در تیوب است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Fiber-optic face plate نیست. | ج: «Fiber-optic face plate جایگزین Reader در PSP می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Fiber-optic face plate نیست. | د: «Fiber-optic face plate مقدار Gray value را پس از اسکن قرمز می‌سازد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Fiber-optic face plate نیست.

15. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه تفاوت انتقال شارژ در CCD و CMOS را همین‌گونه توضیح داده و مزایای CMOS را به انرژی و ساخت نسبت داده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در CMOS شارژ مانند PSP با لیزر قرمز آزاد می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت CCD و CMOS نیست. | ب: «در CCD هیچ تراشه نیمه‌رسانایی وجود ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت CCD و CMOS نیست. | د: «در CMOS تصویر با ظهور شیمیایی روی صفحه فسفری ثبت می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت CCD و CMOS نیست.

16. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: در جزوه برای CMOS مزیت‌هایی مانند انرژی کمتر، تولید آسان‌تر و دوام بیشتر آمده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CMOS به Reader جداگانه وابسته‌تر از CCD است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت‌های CMOS نسبت به CCD نیست. | ب: «CMOS نسبت به CCD نیاز بیشتری به ظهور شیمیایی دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت‌های CMOS نسبت به CCD نیست. | ج: «CMOS از نظر جزوه همان PSP با انعطاف بیشتر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت‌های CMOS نسبت به CCD نیست.

17. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه برای CCD/CMOS سختی، ضخامت ۴ تا ۵ میلی‌متر، هزینه، کنترل عفونت و سیم را مطرح می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «انعطاف بالا، بی‌سیم بودن و شباهت کامل به فیلم مشکلات اصلی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره معایب سنسورهای Solid-state نیست. | ج: «نیاز به Reader و حذف کابل مشکلات اصلی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره معایب سنسورهای Solid-state نیست. | د: «تخریب شیمیایی محلول ظهور و ثبوت مشکلات اصلی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره معایب سنسورهای Solid-state نیست.

18. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: در جزوه به مشکل کنترل عفونت و نیاز به پوشش محافظ اشاره شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «سنسورهای Solid-state با اتوکلاو پس از هر بیمار استریل می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کنترل عفونت در Solid-state نیست. | ج: «سنسورهای Solid-state مانند فیلم یکبارمصرف دور انداخته می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کنترل عفونت در Solid-state نیست. | د: «سنسورهای Solid-state بدون کاور به دلیل هاردکاور نیازی به محافظ ندارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کنترل عفونت در Solid-state نیست.

19. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: مکانیسم PSP در جزوه بر ذخیره انرژی در مراکز گیر افتادن و آزادسازی بعدی با لیزر استوار است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «اشعه در PSP مستقیماً روی مانیتور تصویر زنده ایجاد می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فرایند ذخیره انرژی در PSP نیست. | ب: «اشعه در PSP کریستال نقره فلزی را مثل فیلم آشکار می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فرایند ذخیره انرژی در PSP نیست. | د: «اشعه در PSP شارژ را از طریق کابل به کامپیوتر می‌فرستد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فرایند ذخیره انرژی در PSP نیست.

20. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه به تحریک PSP با لیزر قرمز و آزاد شدن نور سبز اشاره دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «لیزر سبز الکترون را در هاردکاور CCD به Output node می‌فرستد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خواندن PSP با لیزر نیست. | ب: «لیزر قرمز محلول ظهور را فعال و کریستال نقره را ثابت می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خواندن PSP با لیزر نیست. | ج: «لیزر آبی برای افزایش kVp و کاهش نویز تصویر به کار می‌رود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خواندن PSP با لیزر نیست.

21. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در جزوه PSP به دلیل شباهت به فیلم، انعطاف و latitude وسیع‌تر مزیت دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «PSP نسبت به CCD سخت‌تر و ضخیم‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت‌های PSP نیست. | ج: «PSP نیازی به مرحله خواندن ندارد و در لحظه تصویر می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت‌های PSP نیست. | د: «PSP از نظر کنترل شکستگی و خش عمر نامحدود دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت‌های PSP نیست.

22. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه PSP را حدود ۱۷ lp/mm و CCD/CMOS را حدود ۲۵ lp/mm نظری معرفی می‌کند و پردازش PSP طولانی‌تر است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «PSP نسبت به CCD به‌طور نظری ۲۵ lp/mm رزولوشن بالاتر دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محدودیت‌های PSP نیست. | ج: «PSP نسبت به فیلم فاقد مرحله خواندن و فرسایش سطحی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محدودیت‌های PSP نیست. | د: «PSP در جزوه از نظر کلینیکی حساس‌ترین گیرنده معرفی شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محدودیت‌های PSP نیست.

23. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه عمر معمول ۲۰۰ تا ۳۰۰ و در استفاده مناسب ۵۰۰ تا ۱۰۰۰ بار را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «PSP به دلیل بی‌سیم بودن از خش و شکستگی اثر نمی‌پذیرد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره عمر PSP نیست. | ب: «PSP پس از هر بار خوانده‌شدن باید مانند فیلم دور انداخته شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره عمر PSP نیست. | د: «PSP با اتوکلاو کیفیت خود را بازیابی می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره عمر PSP نیست.

24. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جدول جزوه برای داخل دهان ترتیب Film > CMOS=CCD > PSP را نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در داخل دهان PSP از فیلم آنالوگ و CCD رزولوشن بیشتری دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مقایسه رزولوشن در داخل دهان نیست. | ب: «در داخل دهان CMOS و PSP بالاتر از فیلم آنالوگ قرار می‌گیرند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مقایسه رزولوشن در داخل دهان نیست. | ج: «در داخل دهان رزولوشن گیرنده‌ها در جزوه یکسان ذکر شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مقایسه رزولوشن در داخل دهان نیست.

25. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در جدول جزوه، PSP با اختلاف زیاد latitude بیشتری از CCD/CMOS و فیلم دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «فیلم بیشترین Dynamic range را دارد و PSP پایین‌ترین مقدار را دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Dynamic range گیرنده‌ها نیست. | ج: «CCD و CMOS از PSP وسیع‌تر و از فیلم محدودترند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Dynamic range گیرنده‌ها نیست. | د: «Dynamic range در جزوه برای همه گیرنده‌ها مشابه بیان شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Dynamic range گیرنده‌ها نیست.

26. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه حساسیت کلینیکی را CCD=CMOS > PSP > Film آورده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «فیلم از PSP و CMOS حساسیت کلینیکی بیشتری دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره حساسیت کلینیکی گیرنده‌ها نیست. | ج: «PSP از CCD و CMOS حساسیت کلینیکی بیشتری دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره حساسیت کلینیکی گیرنده‌ها نیست. | د: «حساسیت کلینیکی با Dynamic range PSP برابر در نظر گرفته شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره حساسیت کلینیکی گیرنده‌ها نیست.

27. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه هم کاهش دوز دیجیتال و هم محدودیت کیفیت عملی PSP در کم‌تابشی را مطرح می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «کاهش دوز در دیجیتال به معنای حذف کامل تابش به بیمار است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاهش دوز در تصویربرداری دیجیتال نیست. | ب: «PSP به دلیل latitude وسیع در کمترین تابش کیفیت تشخیصی ثابت دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاهش دوز در تصویربرداری دیجیتال نیست. | د: «کاهش دوز در دیجیتال مربوط به تغییر زاویه عمودی تابش است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاهش دوز در تصویربرداری دیجیتال نیست.

28. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: مزیت Real-time و حذف ظهور و ثبوت از موارد برجسته جزوه است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در دیجیتال زمان خواندن PSP با ظهور و ثبوت شیمیایی برابر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت زمان در دیجیتال نیست. | ب: «در دیجیتال برای همه سنسورها تصویر بعد از چند ساعت آماده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت زمان در دیجیتال نیست. | ج: «در دیجیتال زمان تصویربرداری به دلیل نیاز به فیلم‌گذاری بیشتر می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت زمان در دیجیتال نیست.

29. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در مزایا، ذخیره، compression و teleradiography ذکر شده‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «ذخیره تصویر دیجیتال به اتاق تاریک و قفسه فیلم وابسته است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ذخیره‌سازی و تله‌رادیوگرافی نیست. | ج: «ارسال از راه دور در دیجیتال به چاپ فیلم روی کاغذ نیاز دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ذخیره‌سازی و تله‌رادیوگرافی نیست. | د: «فشرده‌سازی تصویر در جزوه از معایب اختصاصی فیلم آنالوگ است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ذخیره‌سازی و تله‌رادیوگرافی نیست.

30. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه over-enhancement و امکان manipulation را از معایب و چالش‌ها معرفی می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «دستکاری تصویر در دیجیتال از نظر جزوه بدون محدودیت تشخیصی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دستکاری تصویر دیجیتال نیست. | ج: «دستکاری تصویر دیجیتال همان افزایش واقعی رزولوشن فضایی سنسور است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دستکاری تصویر دیجیتال نیست. | د: «دستکاری تصویر با کاهش ضخامت هاردکاور سنسور انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دستکاری تصویر دیجیتال نیست.

31. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه ابزارهای رایج را measurement، contrast و brightness می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تشخیص خودکار قطعی پوسیدگی، CBCT و MRI ابزارهای معمول هر سیستم‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ابزارهای معمول نرم‌افزار دیجیتال نیست. | ب: «اسکن PSP، تزریق ماده حاجب و سیالوگرافی ابزارهای نرم‌افزاری‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ابزارهای معمول نرم‌افزار دیجیتال نیست. | د: «اتاق تاریک، فیکسر و داروی ظهور ابزارهای رایج دیجیتال‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ابزارهای معمول نرم‌افزار دیجیتال نیست.

32. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: اسلایدهای پایانی جزوه این موارد را به عنوان ابزارهای پیشرفته نام می‌برد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Fiber-optic face plate و Scintillator در گروه ابزارهای پیشرفته نرم‌افزارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ابزارهای پیشرفته نرم‌افزار نیست. | ب: «کاور کنترل عفونت و کابل سنسور در گروه ابزارهای تحلیلی تصویرند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ابزارهای پیشرفته نرم‌افزار نیست. | ج: «ظهور و ثبوت شیمیایی در گروه پردازش پیشرفته دیجیتال قرار دارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ابزارهای پیشرفته نرم‌افزار نیست.

33. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در فهرست ابزارهای پیشرفته، subtraction یکی از تحلیل‌های کامپیوتری تصویر است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Subtraction برای تبدیل اشعه ایکس به نور مرئی در سنسور به کار می‌رود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد subtraction نیست. | ج: «Subtraction برای نگهداری شارژ الکترونی در F-center به کار می‌رود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد subtraction نیست. | د: «Subtraction برای افزایش ضخامت و سختی سنسور استفاده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد subtraction نیست.

34. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه سیم و سختی سنسورهای Solid-state را از مشکلات بالینی می‌داند، به‌ویژه در داخل دهان.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در بایت‌وینگ، PSP به دلیل هاردکاور ضخیم سخت‌ترین گیرنده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای انتخاب گیرنده در بایت‌وینگ نیست. | ج: «در بایت‌وینگ، فیلم آنالوگ به Reader کابلی نیاز دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای انتخاب گیرنده در بایت‌وینگ نیست. | د: «در بایت‌وینگ، CCD بدون کابل و مشابه فیلم آنالوگ قرار می‌گیرد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای انتخاب گیرنده در بایت‌وینگ نیست.

35. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در جزوه روند تبدیل شدت تابش به شارژ و سپس عدد و رنگ تصویر شرح داده شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «مقدار اشعه عبوری در هر پیکسل به اندازه فک بیمار تبدیل می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط مقدار اشعه و شارژ سنسور نیست. | ب: «مقدار اشعه عبوری در هر پیکسل به زاویه فرانکفورت تبدیل می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط مقدار اشعه و شارژ سنسور نیست. | د: «مقدار اشعه عبوری در هر پیکسل به شماره فیلم داخل دهانی تبدیل می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط مقدار اشعه و شارژ سنسور نیست.

36. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه در بحث CCD به RVG و سال ۱۹۸۴ اشاره می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «PSP به عنوان نخستین سیستم تجاری CCD در سال ۱۹۸۴ معرفی شد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CCD در تاریخچه دیجیتال دندانپزشکی نیست. | ب: «CMOS در سال ۱۹۷۲ همراه CT پزشکی وارد دندانپزشکی شد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CCD در تاریخچه دیجیتال دندانپزشکی نیست. | ج: «فیلم آنالوگ به عنوان RVG بدون سنسور در سال ۱۹۸۴ معرفی شد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CCD در تاریخچه دیجیتال دندانپزشکی نیست.

37. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: این نکته از توضیح منحنی ADC و اثر پیکسل‌های کوچک‌تر بر دقت تصویر گرفته شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «کاهش تعداد پیکسل مرزها را دقیق‌تر از تصویر آنالوگ می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره رابطه پردازش و اندازه پیکسل نیست. | ج: «افزایش اندازه پیکسل باعث افزایش قطعی رزولوشن فضایی می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره رابطه پردازش و اندازه پیکسل نیست. | د: «حذف Sampling جزئیات مرزی را در دیجیتال کامل‌تر می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره رابطه پردازش و اندازه پیکسل نیست.

38. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جدول جزوه برای پانورامیک برابری و برای سفالومتری برتری فیلم را نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در پانورامیک PSP پایین‌تر از همه و در سفالومتری CCD بالاتر از فیلم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مقایسه پانورامیک و سفالومتری در رزولوشن گیرنده‌ها نیست. | ج: «در پانورامیک و سفالومتری، PSP بر فیلم برتری کامل دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مقایسه پانورامیک و سفالومتری در رزولوشن گیرنده‌ها نیست. | د: «در هر دو روش، CMOS به عنوان گیرنده اصلی جدول معرفی شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مقایسه پانورامیک و سفالومتری در رزولوشن گیرنده‌ها نیست.

39. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه over-enhancement را از معایب پردازش دیجیتال ذکر کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Over-enhancement روش استاندارد برای افزایش واقعی دوز مؤثر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اثر over-enhancement نیست. | ب: «Over-enhancement همان پوشاندن سنسور با کاور عفونی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اثر over-enhancement نیست. | د: «Over-enhancement مرحله آزادسازی الکترون در PSP است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اثر over-enhancement نیست.

40. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: مزایای PSP شامل شباهت به فیلم، انعطاف، بی‌سیم بودن و صفحه بزرگ‌تر است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای میدان بزرگ‌تر و انعطاف بیشتر، CCD به دلیل هاردکاور مناسب‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب سنسور برای انعطاف و اندازه میدان نیست. | ب: «برای میدان بزرگ‌تر، CMOS به Reader و صفحه فسفری نیاز دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب سنسور برای انعطاف و اندازه میدان نیست. | ج: «برای قراردهی شبیه فیلم، سنسور کابلی ضخیم‌تر از PSP ترجیح داده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب سنسور برای انعطاف و اندازه میدان نیست.

------------------------------
پاسخنامه جلسه ۷ ـ دستورالعمل تجویز رادیوگرافی
------------------------------
1. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه تجویز را وابسته به نیاز تشخیصی، شرح حال، معاینه و اثر بر تصمیم درمانی می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تصویربرداری برای هر مراجعه جدید بدون ارتباط با معاینه کافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اصل تصمیم‌گیری برای تجویز رادیوگرافی نیست. | ج: «تصویربرداری زمانی ارزش دارد که جایگزین کامل شرح حال شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اصل تصمیم‌گیری برای تجویز رادیوگرافی نیست. | د: «تصویربرداری بر اساس راحتی دستگاه بدون توجه به طرح درمان انتخاب می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اصل تصمیم‌گیری برای تجویز رادیوگرافی نیست.

2. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در متن تأکید شده که تصاویر برای screening کور به کار نمی‌روند و باید نیاز بالینی مشخص باشد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای غربالگری کور پوسیدگی رادیوگرافی بایت‌وینگ روتین و بی‌نیاز از معاینه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غربالگری پوسیدگی نیست. | ب: «برای غربالگری کور، پانورامیک دقیق‌ترین روش تشخیص پوسیدگی پروگزیمال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غربالگری پوسیدگی نیست. | د: «برای غربالگری کور، CBCT جایگزین بایت‌وینگ در همه بیماران است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غربالگری پوسیدگی نیست.

3. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه بایت‌وینگ را برای پوسیدگی‌های interproximal و پنهان مطرح می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «وقتی پوسیدگی باکال اولیه مطرح است، بایت‌وینگ ارزش اصلی دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پوسیدگی‌های پروگزیمال خلفی نیست. | ب: «وقتی هدف سنجش دیسک TMJ است، بایت‌وینگ توصیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پوسیدگی‌های پروگزیمال خلفی نیست. | ج: «وقتی هدف ارزیابی سنگ بزاقی پاروتید است، بایت‌وینگ مرجع اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پوسیدگی‌های پروگزیمال خلفی نیست.

4. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: متن برای cariesهای باکال/لینگوال اولیه نقش محدودی برای تصویربرداری بیان می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در پوسیدگی‌های باکال و لینگوال اولیه، CBCT قدم اول تجویز است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پوسیدگی باکال و لینگوال اولیه نیست. | ج: «در پوسیدگی‌های باکال و لینگوال اولیه، پانورامیک از بایت‌وینگ دقیق‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پوسیدگی باکال و لینگوال اولیه نیست. | د: «در پوسیدگی‌های باکال و لینگوال اولیه، سفالومتری لترال توصیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پوسیدگی باکال و لینگوال اولیه نیست.

5. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: تجویز در پریودنتال بر اساس نیاز به بررسی استخوان/کرست و شدت تخریب تعیین می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای هر التهاب لثه بدون درگیری استخوان، CBCT فیلد وسیع انتخاب می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیماری پریودنتال و نوع تصویر نیست. | ج: «برای بررسی پاکت نرم‌نسجی، پانورامیک جایگزین معاینه کلینیکی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیماری پریودنتال و نوع تصویر نیست. | د: «برای بیماری پریودنتال، سفالومتری لترال روش اصلی اندازه‌گیری کرست است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیماری پریودنتال و نوع تصویر نیست.

6. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه برای تحلیل زیاد استخوان از vertical bitewing نام می‌برد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در تخریب شدید کرست، بایت‌وینگ افقی کوچک‌تر میدان کافی ایجاد می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بایت‌وینگ عمودی نیست. | ب: «در تخریب شدید کرست، تصویر اکلوزال جایگزین مستقیم بایت‌وینگ می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بایت‌وینگ عمودی نیست. | د: «در تخریب شدید کرست، نیازی به تغییر روش تصویربرداری وجود ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بایت‌وینگ عمودی نیست.

7. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه مصرف CBCT را محدود به شرایطی می‌کند که در درمان اثرگذار باشد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CBCT برای ارزیابی روتین تمام بیماران پریودنتال توصیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در پریودنتال نیست. | ب: «CBCT برای سنجش خونریزی لثه بدون نیاز استخوانی تجویز می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در پریودنتال نیست. | ج: «CBCT جایگزین کامل معاینه کلینیکی پاکت پریودنتال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در پریودنتال نیست.

8. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: PA برای دیدن ریشه و ناحیه اطراف اپکس در جزوه مطرح است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در ضایعه پری‌آپیکال، بایت‌وینگ برای دیدن تمام اطراف اپکس کافی‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ضایعه پری‌آپیکال نیست. | ج: «در ضایعه پری‌آپیکال، پانورامیک با جزئیات بیشتر از PA استفاده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ضایعه پری‌آپیکال نیست. | د: «در ضایعه پری‌آپیکال، سفالومتری اولین انتخاب جزوه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ضایعه پری‌آپیکال نیست.

9. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه می‌گوید وقتی ضایعه از میدان PA بزرگ‌تر است، تصویر تکمیلی یا مدالیته وسیع‌تر لازم می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «اگر ضایعه از PA فراتر رفت، همان تصویر ناقص برای طرح درمان کافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گسترش ضایعه فراتر از PA نیست. | ج: «اگر ضایعه از PA فراتر رفت، بایت‌وینگ قدامی جایگزین قطعی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گسترش ضایعه فراتر از PA نیست. | د: «اگر ضایعه از PA فراتر رفت، تصویرگیری باید کنار گذاشته شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گسترش ضایعه فراتر از PA نیست.

10. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در متن به دندان نهفته و نیاز به تعیین موقعیت/رابطه با ساختارها اشاره شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای دندان نهفته، تصویرگیری پس از جراحی و بدون ارزیابی اولیه انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دندان نهفته یا نابجایی دندان نیست. | ب: «برای دندان نهفته، بایت‌وینگ پروگزیمال بهترین اطلاعات سه‌بعدی را می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دندان نهفته یا نابجایی دندان نیست. | د: «برای دندان نهفته، معاینه سطحی دهان جایگزین ارزیابی موقعیت می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دندان نهفته یا نابجایی دندان نیست.

11. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه بر انتخاب روش متناسب با ریسک و تغییر طرح درمان تأکید دارد؛ در موارد پیچیده CBCT مطرح می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «وقتی رابطه با ساختارهای حیاتی مطرح است، تصویر دو بعدی ناکافی هم بی‌نیاز از تکمیل است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط با ساختارهای حیاتی نیست. | ب: «وقتی رابطه با ساختارهای حیاتی مطرح است، اکلوزال کوچک اطلاعات نهایی می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط با ساختارهای حیاتی نیست. | ج: «وقتی رابطه با ساختارهای حیاتی مطرح است، تصویرگیری به دلیل وجود اشعه کنار گذاشته می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط با ساختارهای حیاتی نیست.

12. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: تجویز نباید غربالگری بی‌هدف باشد و باید به سؤال بالینی وابسته باشد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «برای جستجوی بیماری فکی پنهان، پانورامیک برای همه مراجعات بدون نشانه توصیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیماری‌های فکی پنهان نیست. | ج: «برای هر درد دندانی، CT پزشکی فک و صورت روش اولیه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیماری‌های فکی پنهان نیست. | د: «برای هر بیمار بی‌دندان، تصویربرداری بدون پرسش بالینی تکرار می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیماری‌های فکی پنهان نیست.

13. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه پانورامیک را برای overview در شرایط مناسب مطرح می‌کند، نه برای جزئیات دقیق.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پانورامیک برای تشخیص دقیق پوسیدگی پروگزیمال بهتر از بایت‌وینگ است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک به عنوان نمای کلی نیست. | ج: «پانورامیک برای دیدن PDL و کرست در حد تصاویر داخل‌دهانی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک به عنوان نمای کلی نیست. | د: «پانورامیک برای بررسی دیسک مفصل گیجگاهی‌فکی بهترین مدالیته است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک به عنوان نمای کلی نیست.

14. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: اصل تجویز بر اثرگذاری نتیجه تصویر بر مدیریت بیمار استوار است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «صدای مفصل به خودی خود برای تصویربرداری وسیع کافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره TMJ و تجویز تصویر نیست. | ب: «در TMJ، بایت‌وینگ روش اصلی بررسی دیسک مفصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره TMJ و تجویز تصویر نیست. | د: «در TMJ، تصویر پانورامیک تمام اطلاعات بافت نرم را فراهم می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره TMJ و تجویز تصویر نیست.

15. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه بر انتخاب مدالیته بر اساس نوع بافت و سؤال تشخیصی تأکید دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای دیسک مفصل، رادیوگرافی ساده دندان جزئیات کافی دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بافت نرم TMJ نیست. | ب: «برای دیسک مفصل، اکلوزال مندیبل بر MRI ترجیح داده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بافت نرم TMJ نیست. | ج: «برای دیسک مفصل، بایت‌وینگ خلفی میدان لازم را دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بافت نرم TMJ نیست.

16. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه برای ایمپلنت ارزیابی استخوان و ساختارهای مجاور را ضروری می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «پیش از ایمپلنت، بررسی استخوان به مشاهده کلینیکی لثه محدود می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ایمپلنت قبل از درمان نیست. | ج: «پیش از ایمپلنت، تصویر بعد از جراحی جایگزین برنامه‌ریزی اولیه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ایمپلنت قبل از درمان نیست. | د: «پیش از ایمپلنت، بایت‌وینگ پروگزیمال تمام روابط سه‌بعدی را نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ایمپلنت قبل از درمان نیست.

17. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: منطق تجویز بر نیاز واقعی به اطلاعات سه‌بعدی و اثر بر طرح درمان است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CBCT ایمپلنت برای کاهش هزینه جایگزین معاینه بالینی می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در برنامه‌ریزی ایمپلنت نیست. | ج: «CBCT ایمپلنت در همه شرایط بدون توجه به فیلد و نیاز تجویز می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در برنامه‌ریزی ایمپلنت نیست. | د: «CBCT ایمپلنت برای تعیین رنگ بافت نرم اصلی‌ترین نقش را دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در برنامه‌ریزی ایمپلنت نیست.

18. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه PA را برای کنترل‌های مرتبط با fixture/abutment ذکر می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پس از ایمپلنت، سفالومتری لترال برای کنترل اتصال abutment مناسب‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تصویر پس از ایمپلنت نیست. | ب: «پس از ایمپلنت، پانورامیک با رزولوشن داخل‌دهانی جایگزین PA است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تصویر پس از ایمپلنت نیست. | د: «پس از ایمپلنت، تصویرگیری درمان را مختل می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تصویر پس از ایمپلنت نیست.

19. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: اصل جزوه: انتخاب CBCT یا تصویر تکمیلی زمانی است که یافته در درمان اثر بگذارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در شکست ایمپلنت، تکرار بایت‌وینگ معمولی تمام روابط را مشخص می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکست ایمپلنت یا ابهام سه‌بعدی نیست. | ب: «در شکست ایمپلنت، ارزیابی رادیوگرافیک هیچ نقشی ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکست ایمپلنت یا ابهام سه‌بعدی نیست. | ج: «در شکست ایمپلنت، تصویر اکلوزال کوچک جایگزین اطلاعات حجمی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکست ایمپلنت یا ابهام سه‌بعدی نیست.

20. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه برای سینوس بر اندیکاسیون و ارتباط با منشأ دندانی/درمانی تأکید می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در هر رینیت حاد، رادیوگرافی دندانی انتخاب مستقیم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سینوس و منشأ دندانی نیست. | ج: «در هر درد سینوسی، بایت‌وینگ بهترین روش بررسی سینوس است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سینوس و منشأ دندانی نیست. | د: «در هر سینوزیت، CBCT فیلد وسیع بدون معاینه لازم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سینوس و منشأ دندانی نیست.

21. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: تجویز در تروما بر اساس نوع آسیب و گستره لازم تصویر انجام می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در تروما، یک تصویر ناکافی بدون توجه به علائم کافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ترومای دندانی نیست. | ج: «در تروما، تصویرگیری قبل از معاینه نرم‌نسج انتخاب می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ترومای دندانی نیست. | د: «در تروما، رادیوگرافی برای بررسی ریشه و استخوان کاربردی ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ترومای دندانی نیست.

22. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: برای ترومای وسیع، میدان دید و نیاز به اطلاعات سه‌بعدی تعیین‌کننده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در شکستگی وسیع فک، بایت‌وینگ پوسیدگی‌محور روش اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکستگی فک نیست. | ب: «در شکستگی فک، تصویر پری‌آپیکال کوچک همه خطوط شکستگی را پوشش می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکستگی فک نیست. | د: «در شکستگی فک، تصویربرداری به دلیل سوپرایمپوزیشن کنار گذاشته می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکستگی فک نیست.

23. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: دستورالعمل تجویز بر ضرورت، سود، ریسک و انتخاب منطقی مدالیته تأکید دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «هرچه دوز بیشتر باشد، انتخاب تصویر از نظر جزوه مناسب‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تجویز تصویر و دوز نیست. | ب: «کاهش دوز از تصمیم تجویز مستقل و کم‌اهمیت است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تجویز تصویر و دوز نیست. | ج: «هزینه و دوز بیمار در دستورالعمل تجویز نقشی ندارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تجویز تصویر و دوز نیست.

24. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: متن به اهمیت توجیه بیمار و تصمیم‌گیری بر اساس ضرورت اشاره دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «بیمار نباید درباره دلیل تصویربرداری اطلاعاتی دریافت کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره توضیح به بیمار نیست. | ج: «توضیح به بیمار جایگزین اندیکاسیون علمی تصویر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره توضیح به بیمار نیست. | د: «توضیح به بیمار بعد از انجام هر تعداد تصویر غیرضروری مطرح می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره توضیح به بیمار نیست.

25. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: اصل ALARA/ضرورت بالینی در جزوه به شکل پرهیز از تصویر بی‌فایده مطرح شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تکرار تصویر برای افزایش تعداد مدارک پرونده بدون نیاز تشخیصی انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تکرار تصویر نیست. | ج: «تکرار تصویر به دلیل وجود هر تصویر قدیمی ممنوع است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تکرار تصویر نیست. | د: «تکرار تصویر با همان خطای تکنیکی بدون اصلاح انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تکرار تصویر نیست.

26. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: انتخاب مدالیته و میدان بر اساس سؤال تشخیصی و محدوده ضایعه انجام می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «فیلد وسیع‌تر انتخاب دقیق‌تر و منطقی‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب میدان دید نیست. | ب: «فیلد کوچک برای همه ضایعات منتشر کافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب میدان دید نیست. | د: «فیلد تصویربرداری به محل علامت بیمار وابسته نیست» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب میدان دید نیست.

27. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: منطق دستورالعمل، کاهش تصویربرداری غیرضروری و استفاده از داده موجود است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «وجود تصویر قبلی مناسب در تصمیم تجویز بی‌اثر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تصویر قبلی بیمار نیست. | ب: «تصویر قبلی به دلیل دیجیتال بودن ارزش تشخیصی ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تصویر قبلی بیمار نیست. | ج: «تصویر قبلی باید کنار گذاشته شود تا تصویر تازه جایگزین شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تصویر قبلی بیمار نیست.

28. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه تجویز را وابسته به سؤال بالینی مانند extension یا درگیری استخوان می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در هر ضایعه مخاطی، پانورامیک جایگزین بیوپسی و معاینه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیمار با ضایعه مشکوک مخاطی نیست. | ج: «در ضایعه مخاطی، بایت‌وینگ برای تعیین ماهیت بافت نرم کافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیمار با ضایعه مشکوک مخاطی نیست. | د: «در ضایعه مخاطی، تصویرگیری بدون هدف تشخیصی اولویت دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیمار با ضایعه مشکوک مخاطی نیست.

29. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: دستورالعمل بر شرح حال و معاینه پیش از تجویز تأکید دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در درد مبهم، CT وسیع نخستین و کم‌هزینه‌ترین انتخاب است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیمار با درد بدون یافته مشخص نیست. | ج: «در درد مبهم، تصویرگیری بدون تعیین محل و نوع درد انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیمار با درد بدون یافته مشخص نیست. | د: «در درد مبهم، رادیوگرافی نقش خود را مستقل از معاینه ایفا می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بیمار با درد بدون یافته مشخص نیست.

30. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در مباحث تجویز و بایت‌وینگ، BW برای پوسیدگی‌های بین‌دندانی و ثانویه کاربرد دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای پوسیدگی ثانویه، واترز سینوس روش اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب بین PA و بایت‌وینگ در پوسیدگی ثانویه نیست. | ب: «برای پوسیدگی ثانویه، سفالومتری لترال جایگزین تصاویر داخل‌دهانی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب بین PA و بایت‌وینگ در پوسیدگی ثانویه نیست. | د: «برای پوسیدگی ثانویه، PA هیچ اطلاعاتی از ترمیم نمی‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب بین PA و بایت‌وینگ در پوسیدگی ثانویه نیست.

31. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: این اصل مرکزی دستورالعمل تجویز است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تصویر وقتی ارزش دارد که بدون توجه به درمان در پرونده اضافه شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محاسبه ارزش تصویر نیست. | ب: «تصویر وقتی ارزش دارد که تعداد نماها بیشینه شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محاسبه ارزش تصویر نیست. | ج: «تصویر وقتی ارزش دارد که از گران‌ترین مدالیته انتخاب شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محاسبه ارزش تصویر نیست.

32. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه بر انتخاب مناسب بر اساس اندیکاسیون تأکید دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «بایت‌وینگ برای دیسک TMJ و CBCT برای تغییر رنگ لثه انتخاب‌های هم‌ارز هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پرهیز از ترکیب نادرست مدالیته نیست. | ج: «پانورامیک برای همه جزئیات پریودنتال از تصویر داخل‌دهانی بهتر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پرهیز از ترکیب نادرست مدالیته نیست. | د: «سفالومتری برای تشخیص سنگ بزاقی مجرای وارتون روش روتین است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پرهیز از ترکیب نادرست مدالیته نیست.

33. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: در دستورالعمل، follow-up نیز باید اندیکاسیون و اثر بالینی داشته باشد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پیگیری رادیوگرافیک بدون علائم و بدون هدف درمانی ضرورت دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پیگیری بیماری نیست. | ج: «پیگیری بیماری به معنی تکرار همان تصویر در فواصل دلخواه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پیگیری بیماری نیست. | د: «پیگیری با تصویر، جایگزین کامل معاینه و سنجش علائم می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پیگیری بیماری نیست.

34. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: اصل کاهش دوز و تجویز بر اساس نیاز در بیماران حساس برجسته‌تر است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در کودک، به دلیل کوچک بودن بدن نیاز به دوز و فیلد بیشتر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کودک و بیمار حساس نیست. | ب: «در کودک، اصل تجویز با بالغ تفاوت ندارد و نیاز بالینی کنار گذاشته می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کودک و بیمار حساس نیست. | د: «در کودک، تصاویر وسیع برای همه مراجعات آغازین لازم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کودک و بیمار حساس نیست.

35. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: متن دستورالعمل بر هدفمند بودن درخواست رادیوگرافی تأکید دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «ابتدا تصویر تهیه می‌شود و سپس سؤال تشخیصی ساخته می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سؤال تشخیصی پیش از تصویر نیست. | ب: «سؤال تشخیصی در انتخاب مدالیته و میدان دید نقشی ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سؤال تشخیصی پیش از تصویر نیست. | ج: «سؤال تشخیصی با تعداد بیشتر نماها جایگزین می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سؤال تشخیصی پیش از تصویر نیست.

36. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در مباحث پریودنتال/تجویز، فاکتورهای موضعی مانند اورهنگ قابل ارزیابی با رادیوگرافی هستند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «اورهنگ ترمیمی در هیچ تصویر دندانی قابل ارزیابی نیست» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارزیابی ترمیم و اورهنگ نیست. | ج: «اورهنگ ترمیمی با MRI مفصل بررسی می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارزیابی ترمیم و اورهنگ نیست. | د: «اورهنگ ترمیمی صرفاً با واترز سینوس مشخص می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارزیابی ترمیم و اورهنگ نیست.

37. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: منطق عمومی دستورالعمل، توجیه‌پذیری تصویر بر پایه منفعت بالینی است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در تجویز درست، هزینه و دوز با انتخاب مدالیته ارتباط ندارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تجزیه ریسک و منفعت نیست. | ج: «در تجویز درست، مدالیته گران‌تر معیار اصلی تشخیص است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تجزیه ریسک و منفعت نیست. | د: «در تجویز درست، تصویر بدون اثر درمانی هم ترجیح دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تجزیه ریسک و منفعت نیست.

38. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه بر شرح حال و معاینه پیش از imaging تأکید دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تصویر در دستورالعمل جایگزین کامل معاینه کلینیکی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای اتکا به تصویر نیست. | ب: «شرح حال پس از مشاهده تصویر ارزش تشخیصی پیدا می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای اتکا به تصویر نیست. | د: «معاینه کلینیکی در انتخاب نوع تصویر نادیده گرفته می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای اتکا به تصویر نیست.

39. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: در دستورالعمل، میدان و مدالیته بر اساس گستره ضایعه و اثر بر تشخیص/درمان انتخاب می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «وقتی ضایعه گسترش استخوانی دارد، بایت‌وینگ پروگزیمال کافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب تصویر برای ضایعه با گسترش استخوانی نیست. | ب: «وقتی ضایعه گسترش استخوانی دارد، تصویرگیری بدون سؤال تشخیصی انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب تصویر برای ضایعه با گسترش استخوانی نیست. | ج: «وقتی ضایعه گسترش استخوانی دارد، معاینه رادیوگرافیک بی‌اثر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره انتخاب تصویر برای ضایعه با گسترش استخوانی نیست.

40. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه بین نمای کلی و تصویر اختصاصی تفاوت می‌گذارد و انتخاب را بر اساس سؤال تشخیصی می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «برای جزئیات محدود دندانی، پانورامیک از PA دقیق‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اولویت تصویر داخل‌دهانی در جزئیات دندانی نیست. | ج: «برای جزئیات محدود دندانی، واترز سینوس انتخاب اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اولویت تصویر داخل‌دهانی در جزئیات دندانی نیست. | د: «برای جزئیات محدود دندانی، تصویر با میدان وسیع بدون توجه به دوز ترجیح دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اولویت تصویر داخل‌دهانی در جزئیات دندانی نیست.

------------------------------
پاسخنامه جلسه ۸ ـ آناتومی تصاویر کراس‌سکشنال
------------------------------
1. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه دلیل استفاده از کراس‌سکشنال را رهایی از هم‌افتادگی ساختارهای روی یک راستا می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «کراس‌سکشنال همان تصویر دوبعدی با سوپرایمپوزیشن بیشتر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره هدف کراس‌سکشنال در برابر تصویر دوبعدی نیست. | ب: «کراس‌سکشنال برای حذف کامل نیاز به تشخیص آناتومی به کار می‌رود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره هدف کراس‌سکشنال در برابر تصویر دوبعدی نیست. | د: «کراس‌سکشنال عمدتاً برای افزایش elongation تصویر کاربرد دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره هدف کراس‌سکشنال در برابر تصویر دوبعدی نیست.

2. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه دقت نزدیک به ۰٫۱ میلی‌متر و نبود کوتاه/بلندشدگی را مطرح کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در CBCT اندازه‌گیری به دلیل بزرگنمایی غیرقابل کنترل کنار گذاشته می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اندازه‌گیری در CBCT نیست. | ب: «در CBCT foreshortening ابزار اصلی تشخیص موقعیت است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اندازه‌گیری در CBCT نیست. | ج: «در CBCT اندازه‌گیری از پانورامیک به علت اعوجاج کمتر نیست» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اندازه‌گیری در CBCT نیست.

3. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در متن سه پلن اصلی با نام اگزیال/ترانسورسال، کرونال و ساژیتال آمده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Waters، Caldwell و Towne پلن‌های اصلی کراس‌سکشنال‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن‌های اصلی کراس‌سکشنال نیست. | ج: «Bitewing، Periapical و Occlusal پلن‌های اصلی برش‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن‌های اصلی کراس‌سکشنال نیست. | د: «OPG، RVG و PSP پلن‌های اصلی تصویر حجمی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن‌های اصلی کراس‌سکشنال نیست.

4. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه استفاده از برش‌های Oblique/Arbitrary را برای ساختارهایی خارج از پلن‌های اصلی توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پلن Oblique برای حذف نیاز به Scout Image استفاده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن Oblique یا Arbitrary نیست. | ج: «پلن Oblique نام دیگر تصویر پانورامیک معمولی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن Oblique یا Arbitrary نیست. | د: «پلن Arbitrary برای رادیوگرافی بایت‌وینگ داخل‌دهانی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن Oblique یا Arbitrary نیست.

5. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در جزوه Scout به عنوان تصویر راهنما برای محل عبور برش معرفی شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Scout Image همان تصویر نهایی با کنتراست نرم‌نسجی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Scout Image نیست. | ب: «Scout Image معادل Gray value پیکسل در رادیوگرافی دیجیتال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Scout Image نیست. | د: «Scout Image تصویر سفالومتری لترال برای سنجش رشد است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Scout Image نیست.

6. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: برچسب‌های صفحه ۳، Frontal sinus و Frontal bone را در ناحیه قدامی جمجمه نشان می‌دهند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Frontal sinus در کنار mandibular foramen صفحه ۱۰ قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Frontal sinus و Frontal bone نیست. | ب: «Frontal sinus با hyoid bone و epiglottis صفحه ۵ هم‌گروه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Frontal sinus و Frontal bone نیست. | ج: «Frontal sinus در لیست صفحه ۴ کنار carotid canal و jugular foramen آمده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Frontal sinus و Frontal bone نیست.

7. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در فهرست صفحه ۳، anterior و posterior ethmoid air cells به صورت مجزا آمده‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Ethmoid air cells در صفحه ۱۰ کنار lingual foramen آمده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Ethmoid air cells نیست. | ج: «Ethmoid air cells در صفحه ۹ معادل ossicles of ear معرفی شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Ethmoid air cells نیست. | د: «Ethmoid air cells در صفحه ۵ با body of hyoid bone یکی دانسته شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Ethmoid air cells نیست.

8. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: برچسب‌های ۱۲ و ۱۳ صفحه ۳ به این دو ساختار مربوط‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Optic canal و Superior orbital fissure در صفحه ۱۰ جزو اجزای مندیبل‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Optic canal و Superior orbital fissure نیست. | ج: «Optic canal و Superior orbital fissure به عنوان مجاری بزاقی نام‌گذاری شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Optic canal و Superior orbital fissure نیست. | د: «Optic canal و Superior orbital fissure در صفحه ۵ کنار epiglottis قرار گرفته‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Optic canal و Superior orbital fissure نیست.

9. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در صفحه ۳ برچسب‌های ۱۶ تا ۱۸ شامل sphenoethmoid recess، sphenoid sinus و floor of sella turcica هستند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Sphenoid sinus همان mandibular foramen صفحه ۱۰ است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Sphenoid sinus نیست. | ب: «Sphenoid sinus همان maxillary tuberosity صفحه ۴ است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Sphenoid sinus نیست. | د: «Sphenoid sinus همان nasopalatine canal صفحه ۵ است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۳، Sphenoid sinus نیست.

10. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: صفحه ۴ برچسب‌های maxillary sinus و lateral/medial wall را نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Maxillary sinus در صفحه ۴ معادل external auditory meatus است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Maxillary sinus نیست. | ب: «Maxillary sinus در صفحه ۴ به عنوان foramen magnum نام‌گذاری شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Maxillary sinus نیست. | ج: «Maxillary sinus در صفحه ۴ همان mandibular condyle است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Maxillary sinus نیست.

11. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در فهرست صفحه ۴ این دو ساختار مجاور ناحیه خلف ماگزیلا هستند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «این دو ساختار در صفحه ۱۰ کنار genial tubercle و lingual foramen‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Pterygopalatine fossa و Pterygomaxillary fissure نیست. | ج: «این دو ساختار در صفحه ۹ اجزای گوش میانی معرفی شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Pterygopalatine fossa و Pterygomaxillary fissure نیست. | د: «این دو ساختار در صفحه ۵ به عنوان اجزای زبان برچسب‌گذاری شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Pterygopalatine fossa و Pterygomaxillary fissure نیست.

12. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: برچسب‌های ۱۶ و ۱۷ صفحه ۴ این فورامن‌های قاعده جمجمه را نشان می‌دهند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Foramen ovale و Foramen spinosum در مندیبل قدامی صفحه ۱۰ قرار دارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Foramen ovale و Foramen spinosum نیست. | ج: «Foramen ovale و Foramen spinosum اجزای مجرای وارتون هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Foramen ovale و Foramen spinosum نیست. | د: «Foramen ovale و Foramen spinosum در صفحه ۶ به عنوان توربینیت‌ها آمده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Foramen ovale و Foramen spinosum نیست.

13. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در صفحه ۴، glenoid fossa و condyle در ناحیه TMJ آمده‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Glenoid fossa و Mandibular condyle در صفحه ۳ به عنوان سینوس‌های پارانازال‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Glenoid fossa و Mandibular condyle نیست. | ب: «Glenoid fossa و Mandibular condyle در صفحه ۶ همان Haller cells هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Glenoid fossa و Mandibular condyle نیست. | د: «Glenoid fossa و Mandibular condyle در صفحه ۱۰ مسیر کانال آلوئولار تحتانی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Glenoid fossa و Mandibular condyle نیست.

14. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: برچسب‌های قدامی صفحه ۴ شامل anterior nasal spine، nasopalatine canal و hard palate است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Nasopalatine canal در صفحه ۴ به عنوان carotid canal برچسب خورده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Nasopalatine canal و Incisive structures نیست. | ب: «Nasopalatine canal در صفحه ۴ معادل jugular foramen است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Nasopalatine canal و Incisive structures نیست. | ج: «Nasopalatine canal در صفحه ۴ همان mastoid process است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Nasopalatine canal و Incisive structures نیست.

15. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: صفحه ۵ این دو ساختار قدامی دهان/مندیبل را جداگانه نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Incisive foramen و genial tubercles هر دو ساختارهای گوش داخلی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Incisive foramen و Genial tubercles نیست. | ج: «Incisive foramen و genial tubercles در صفحه ۹ کنار mastoid air cells هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Incisive foramen و Genial tubercles نیست. | د: «Incisive foramen و genial tubercles همان pterygoid plates صفحه ۷ هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Incisive foramen و Genial tubercles نیست.

16. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: صفحه ۵ برچسب mandibular foramen و mental foramen را در مندیبل نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Mandibular foramen و Mental foramen در صفحه ۳ اجزای اربیت‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Mandibular foramen و Mental foramen نیست. | ج: «Mandibular foramen و Mental foramen در صفحه ۶ به سینوس ماگزیلاری مربوط‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Mandibular foramen و Mental foramen نیست. | د: «Mandibular foramen و Mental foramen در صفحه ۸ اجزای مهره C1 هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Mandibular foramen و Mental foramen نیست.

17. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در فهرست صفحه ۵، اپی‌گلوت و استخوان هیوئید با اجزای آن ذکر شده‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Epiglottis و Hyoid در صفحه ۳ کنار crista galli آمده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Epiglottis و Hyoid نیست. | ب: «Epiglottis و Hyoid همان foramen ovale و spinosum هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Epiglottis و Hyoid نیست. | د: «Epiglottis و Hyoid در صفحه ۱۰ اجزای کانال آلوئولار هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Epiglottis و Hyoid نیست.

18. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: برچسب‌های صفحه ۶ اجزای مهم مسیر تخلیه سینوس ماگزیلاری را نشان می‌دهند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «این مجموعه در صفحه ۱۰ به عنوان مسیر inferior alveolar canal آمده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، مجموعه Ostiomeatal نیست. | ب: «این مجموعه در صفحه ۹ به عنوان ossicles of ear معرفی شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، مجموعه Ostiomeatal نیست. | ج: «این مجموعه در صفحه ۵ معادل genial tubercles و lingual foramen است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، مجموعه Ostiomeatal نیست.

19. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: صفحه ۶ Haller cells را در ناحیه infraorbital ethmoid نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Haller cells در صفحه ۱۰ زیر lingula مندیبل قرار دارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، Haller cells نیست. | ج: «Haller cells در صفحه ۸ با body C4 یکی دانسته شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، Haller cells نیست. | د: «Haller cells در صفحه ۹ به عنوان jugular bulb آمده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، Haller cells نیست.

20. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: برچسب ۲۶ صفحه ۶ به inferior meatus مربوط است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Inferior meatus در صفحه ۴ به عنوان carotid canal است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، Inferior meatus نیست. | ج: «Inferior meatus در صفحه ۵ کنار transverse foramen C2 آمده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، Inferior meatus نیست. | د: «Inferior meatus در صفحه ۱۰ همان mental foramen است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۶، Inferior meatus نیست.

21. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در فهرست صفحه ۷ برچسب‌های ۱۶ و ۱۷ به صفحات پتریگوئید داخلی و خارجی مربوط‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Pterygoid plates در صفحه ۱۰ کنار inferior border of mandible هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Pterygoid plates نیست. | ب: «Pterygoid plates در صفحه ۳ به عنوان frontal sinus آمده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Pterygoid plates نیست. | د: «Pterygoid plates در صفحه ۵ معادل epiglottis هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Pterygoid plates نیست.

22. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: برچسب ۱۳ صفحه ۷ کانال آلوئولار تحتانی را نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Inferior alveolar canal در صفحه ۷ به عنوان sphenoid sinus است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Inferior alveolar canal نیست. | ب: «Inferior alveolar canal در صفحه ۷ درون orbit قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Inferior alveolar canal نیست. | ج: «Inferior alveolar canal در صفحه ۷ همان pterygopalatine fossa است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Inferior alveolar canal نیست.

23. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: برچسب‌های ۲۲ و ۲۳ صفحه ۷ این دو کانال/فورامن را نشان می‌دهند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Foramen rotundum و vidian canal در صفحه ۱۰ اجزای کف مندیبل‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Foramen rotundum و Vidian canal نیست. | ج: «Foramen rotundum و vidian canal در صفحه ۶ جزو توربینیت‌ها هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Foramen rotundum و Vidian canal نیست. | د: «Foramen rotundum و vidian canal در صفحه ۵ مربوط به هیوئید هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۷، Foramen rotundum و Vidian canal نیست.

24. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: صفحه ۸ ساختارهای راه هوایی در نماهای ساژیتال را نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «این مسیر در صفحه ۳ با optic canal و superior orbital fissure تعریف می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، مسیر هوایی حلق نیست. | ج: «این مسیر در صفحه ۱۰ به کانال آلوئولار مندیبل محدود است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، مسیر هوایی حلق نیست. | د: «این مسیر در صفحه ۴ با carotid canal و jugular foramen یکی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، مسیر هوایی حلق نیست.

25. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: برچسب‌های صفحه ۸ اجزای مهره‌های گردنی را در نماهای ساژیتال نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «C1 تا C4 در صفحه ۶ درون سینوس ماگزیلاری قرار دارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، مهره‌های گردنی نیست. | ب: «C1 تا C4 در صفحه ۱۰ به عنوان فورامن‌های مندیبل‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، مهره‌های گردنی نیست. | د: «C1 تا C4 در صفحه ۳ همان ethmoid air cells هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، مهره‌های گردنی نیست.

26. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: صفحه ۸ در برش لترال‌تر، ساختارهای TMJ را نیز نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Articular eminence و condyle در صفحه ۸ اجزای سینوس فرونتال هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، TMJ در نمای ساژیتال نیست. | ب: «Articular eminence و condyle در صفحه ۸ همان nasopalatine canal هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، TMJ در نمای ساژیتال نیست. | ج: «Articular eminence و condyle در صفحه ۸ کنار lingual foramen قرار دارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، TMJ در نمای ساژیتال نیست.

27. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: صفحه ۹ برچسب‌های متعددی از ناحیه گوش و ماستوئید دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «این ساختارها در صفحه ۱۰ مسیر وارتون و استنسن‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، گوش و ماستوئید نیست. | ج: «این ساختارها در صفحه ۶ اجزای مجموعه ostiomeatal هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، گوش و ماستوئید نیست. | د: «این ساختارها در صفحه ۳ به عنوان توربینیت‌ها آمده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، گوش و ماستوئید نیست.

28. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: برچسب‌های ۱۸ و ۱۹ صفحه ۹ به این دو ساختار اختصاص دارند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Jugular foramen و bulb در صفحه ۱۰ اجزای چانه‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Jugular foramen و Jugular bulb نیست. | ج: «Jugular foramen و bulb در صفحه ۶ مجرای نازولاکریمال هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Jugular foramen و Jugular bulb نیست. | د: «Jugular foramen و bulb در صفحه ۵ کنار mental foramen‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Jugular foramen و Jugular bulb نیست.

29. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: برچسب ۲۲ صفحه ۹ به foramen magnum مربوط است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Foramen magnum در صفحه ۱۰ همان submandibular fossa است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Foramen magnum نیست. | ب: «Foramen magnum در صفحه ۴ همان nasopalatine canal است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Foramen magnum نیست. | د: «Foramen magnum در صفحه ۶ همان inferior meatus است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Foramen magnum نیست.

30. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: صفحه ۱۰ ساختارهای مندیبل قدامی و فورامن لینگوال را نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Lingual foramen و genial tubercle در اربیت صفحه ۳ قرار دارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Lingual foramen و Genial tubercle نیست. | ب: «Lingual foramen و genial tubercle همان ossicles صفحه ۹ هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Lingual foramen و Genial tubercle نیست. | ج: «Lingual foramen و genial tubercle در سینوس اسفنوئید صفحه ۷ هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Lingual foramen و Genial tubercle نیست.

31. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: برچسب ۴ صفحه ۱۰ کانال آلوئولار تحتانی را مشخص می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Inferior alveolar canal در صفحه ۱۰ درون سینوس فرونتال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Inferior alveolar canal نیست. | ج: «Inferior alveolar canal در صفحه ۱۰ همان lingual foramen است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Inferior alveolar canal نیست. | د: «Inferior alveolar canal در صفحه ۱۰ در مسیر nasolacrimal duct قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Inferior alveolar canal نیست.

32. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: برچسب ۵ صفحه ۱۰ submandibular fossa را نشان می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Submandibular fossa در صفحه ۱۰ معادل optic canal است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Submandibular fossa نیست. | ج: «Submandibular fossa در صفحه ۱۰ همان external auditory meatus است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Submandibular fossa نیست. | د: «Submandibular fossa در صفحه ۱۰ به عنوان crista galli آمده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Submandibular fossa نیست.

33. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در صفحه ۱۰، lingula و mandibular foramen کنار هم در راموس مشخص شده‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Lingula و mandibular foramen در صفحه ۱۰ اجزای سینوس ماگزیلاری‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Lingula و Mandibular foramen نیست. | ب: «Lingula و mandibular foramen در صفحه ۱۰ همان nasopharynx هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Lingula و Mandibular foramen نیست. | د: «Lingula و mandibular foramen در صفحه ۱۰ در استخوان هیوئید قرار دارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۱۰، Lingula و Mandibular foramen نیست.

34. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه CBCT را مثال روش کراس‌سکشنال برای تعیین موقعیت دندان عقل نهفته می‌آورد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CBCT برای دندان عقل نهفته به دلیل سوپرایمپوزیشن بیشتر کنار گذاشته می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد CBCT برای دندان عقل نهفته نیست. | ب: «CBCT برای دندان عقل نهفته اطلاعاتی بیش از بایت‌وینگ نمی‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد CBCT برای دندان عقل نهفته نیست. | ج: «CBCT برای دندان عقل نهفته صرفاً یک نمای سفالومتری لترال ایجاد می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد CBCT برای دندان عقل نهفته نیست.

35. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه به قابلیت تغییر کنتراست برای تمرکز بر ساختار موردنظر اشاره دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در کراس‌سکشنال تنظیم کنتراست نسبت به نیاز بافتی ممکن نیست» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تنظیم کنتراست در کراس‌سکشنال نیست. | ج: «در کراس‌سکشنال کنتراست صرفاً برای فیلم آنالوگ تعریف می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تنظیم کنتراست در کراس‌سکشنال نیست. | د: «در کراس‌سکشنال کنتراست با افزایش elongation بهبود می‌یابد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تنظیم کنتراست در کراس‌سکشنال نیست.

36. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه تأکید می‌کند باید آناتومی برش‌ها شناخته شود و تصاویر مرجع را صرفاً حفظ نکنید.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تصاویر عنوان درس برای پاسخ‌دادن به سؤال‌های آناتومی کفایت کامل دارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای مطالعه تصاویر کراس‌سکشنال نیست. | ج: «در تصاویر کراس‌سکشنال تشخیص آناتومی به دلیل حذف سوپرایمپوزیشن بی‌نیاز می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای مطالعه تصاویر کراس‌سکشنال نیست. | د: «در تصاویر کراس‌سکشنال تمام ساختارها در هر برش با یک نام مشترک دیده می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای مطالعه تصاویر کراس‌سکشنال نیست.

37. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در لیست صفحه ۴، carotid canal کنار ساختارهای قاعده جمجمه آمده و با فورامن‌ها/ساختارهای مندیبل تفاوت دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Carotid canal در صفحه ۴ همان incisive foramen است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Carotid canal نیست. | ب: «Carotid canal در صفحه ۴ درون سینوس ماگزیلا قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Carotid canal نیست. | د: «Carotid canal در صفحه ۴ نام دیگر glenoid fossa است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۴، Carotid canal نیست.

38. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: صفحه ۵ اجزای C2 را در کنار ساختارهای دهانی نشان می‌دهد و transverse foramen یکی از آن‌هاست.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Transverse foramen در صفحه ۵ در جسم مندیبل و کنار mental foramen است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Transverse foramen نیست. | ب: «Transverse foramen در صفحه ۵ همان incisive foramen قدامی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Transverse foramen نیست. | ج: «Transverse foramen در صفحه ۵ در سینوس اسفنوئید قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۵، Transverse foramen نیست.

39. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در فهرست صفحه ۸، soft palate و base of tongue در کنار oropharyngeal airway و vallecula قرار دارند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Soft palate و base of tongue در صفحه ۸ همان ossicles of ear هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، Soft palate و Base of tongue نیست. | ج: «Soft palate و base of tongue در صفحه ۸ برچسب‌های قاعده جمجمه‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، Soft palate و Base of tongue نیست. | د: «Soft palate و base of tongue در صفحه ۸ اجزای کانال آلوئولار تحتانی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۸، Soft palate و Base of tongue نیست.

40. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: برچسب‌های صفحه ۹ شامل occipital condyle و foramen magnum در قاعده جمجمه هستند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Occipital condyle در صفحه ۹ همان mental foramen مندیبل است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Occipital condyle نیست. | ج: «Occipital condyle در صفحه ۹ درون مجرای nasopalatine قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Occipital condyle نیست. | د: «Occipital condyle در صفحه ۹ به مجموعه ostiomeatal مربوط است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره صفحه ۹، Occipital condyle نیست.

------------------------------
پاسخنامه جلسه ۹ ـ بررسی رادیوگرافیک بیماری‌های پریودنتال
------------------------------
1. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه سه جزء سمان، PDL و استخوان اطراف ریشه را ذکر می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پریودونشیوم شامل مینا، عاج و پالپ کرونالی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تعریف پریودونشیوم نیست. | ب: «پریودونشیوم شامل سینوس، کندیل و راموس است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تعریف پریودونشیوم نیست. | ج: «پریودونشیوم شامل تیوب، سنسور و گیرنده تصویر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تعریف پریودونشیوم نیست.

2. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه تفاوت را با از بین رفتن اتصال و قطع الیاف PDL تعریف کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در ژنژیویت، Attachment loss معیار اصلی تشخیص است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت ژنژیویت و پریودونتیت نیست. | ج: «در پریودونتیت، التهاب لثه بدون تخریب اتصال تعریف می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت ژنژیویت و پریودونتیت نیست. | د: «در ژنژیویت، فورکا و کرست استخوانی به طور اولیه تخریب می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تفاوت ژنژیویت و پریودونتیت نیست.

3. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه این موارد استخوانی و موضعی را از کمک‌های نمای رادیوگرافیک می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «رادیوگرافی رنگ لثه و عمق پاکت نرم‌نسجی را مستقیم نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نقش رادیوگرافی در پریودنتال نیست. | ج: «رادیوگرافی جایگزین کامل معاینه کلینیکی خونریزی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نقش رادیوگرافی در پریودنتال نیست. | د: «رادیوگرافی صرفاً برای تشخیص جنس باکتری‌های بیوفیلم به کار می‌رود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نقش رادیوگرافی در پریودنتال نیست.

4. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: در جزوه بایت‌وینگ برای ارزیابی دقیق کرست و رابطه با CEJ مناسب‌تر از PA در بسیاری موارد معرفی شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پانورامیک به دلیل رزولوشن بالاتر، انتخاب اصلی بررسی دقیق کرست است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بهترین نمای داخل‌دهانی برای پریودنتال نیست. | ب: «سفالومتری لترال برای تعیین نسبت CEJ به کرست ارجح است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بهترین نمای داخل‌دهانی برای پریودنتال نیست. | د: «واترز برای بررسی کرست آلوئول در پریودنتال توصیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بهترین نمای داخل‌دهانی برای پریودنتال نیست.

5. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه vertical bitewing را برای تخریب کرست زیاد ذکر می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «بایت‌وینگ عمودی برای دیدن تمام ریشه در دندان با ضایعه اپیکال اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بایت‌وینگ عمودی در پریودنتال نیست. | ب: «بایت‌وینگ عمودی برای جایگزینی CBCT در تمام فورکیشن‌ها به کار می‌رود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بایت‌وینگ عمودی در پریودنتال نیست. | ج: «بایت‌وینگ عمودی برای حذف نیاز به معاینه پریودنتال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره بایت‌وینگ عمودی در پریودنتال نیست.

6. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه می‌گوید در این وضعیت استخوان بیش از واقعیت نشان داده می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در PA خلفی بالا زاویه زیاد باعث حذف کامل تصویر کرست می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای زاویه عمودی در PA خلفی بالا نیست. | ج: «در PA خلفی بالا زاویه زیاد کرست را کمتر از واقعیت نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای زاویه عمودی در PA خلفی بالا نیست. | د: «در PA خلفی بالا زاویه زیاد صرفاً پوسیدگی را آشکارتر می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای زاویه عمودی در PA خلفی بالا نیست.

7. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه تأکید می‌کند تصاویر PA پریودنتال نباید پلن اکلوزال را نشان دهند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «دیده شدن پلن اکلوزال معیار کیفیت بالای تصویر پریودنتال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن اکلوزال در PA پریودنتال نیست. | ج: «دیده شدن پلن اکلوزال برای ارزیابی کرست ضروری است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن اکلوزال در PA پریودنتال نیست. | د: «دیده شدن پلن اکلوزال نشان‌دهنده حذف overestimation استخوان است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پلن اکلوزال در PA پریودنتال نیست.

8. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه به underestimation، دوبعدی بودن و نبود نمایش بافت نرم اشاره دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «رادیوگرافی معمولاً تخریب را بیشتر از واقعیت کلینیکی نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محدودیت رادیوگرافی در پریودنتال نیست. | ب: «رادیوگرافی تخریب نرم‌نسج را با دقت مستقیم نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محدودیت رادیوگرافی در پریودنتال نیست. | د: «رادیوگرافی دو بعدی مشکل سوپرایمپوزیشن ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره محدودیت رادیوگرافی در پریودنتال نیست.

9. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: در جزوه عدد ۳۰ تا ۶۰ درصد برای آشکار شدن تخریب ذکر شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «نمای رادیوگرافیک با از دست رفتن ۵ درصد استخوان کامل می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره حد آشکار شدن تخریب نیست. | ب: «نمای رادیوگرافیک صرفاً پس از تخریب کامل فک دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره حد آشکار شدن تخریب نیست. | ج: «نمای رادیوگرافیک مستقل از مقدار تخریب است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره حد آشکار شدن تخریب نیست.

10. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه استفاده پانورامیک را برای overview و نه assessment دقیق توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «پانورامیک به دلیل دیستورشن کمتر از بایت‌وینگ ارجح است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک در پریودنتال نیست. | ج: «پانورامیک جایگزین تصاویر داخل‌دهانی برای سنجش دقیق کرست است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک در پریودنتال نیست. | د: «پانورامیک پاکت پریودنتال را مستقیم‌تر از معاینه نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک در پریودنتال نیست.

11. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه مزایا و در عین حال محدودیت دوز CBCT را بیان می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CBCT دوز پایین‌تر از همه تصاویر داخل‌دهانی دارد و روتین است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در پریودنتال نیست. | ج: «CBCT بافت نرم پاکت را مستقیم و ارزان‌تر از معاینه نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در پریودنتال نیست. | د: «CBCT به دلیل سوپرایمپوزیشن بیشتر برای فورکا مناسب نیست» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در پریودنتال نیست.

12. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: علت محدودیت، دوز بیشتر نسبت به تصاویر conventional است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CBCT در هر بیمار پریودنتال جایگزین بایت‌وینگ است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد روتین CBCT پریودنتال نیست. | ب: «CBCT بدون توجه به دوز برای اندازه‌گیری همه پاکت‌ها تجویز می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد روتین CBCT پریودنتال نیست. | د: «CBCT برای تشخیص رنگ و تورم لثه استفاده روتین دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد روتین CBCT پریودنتال نیست.

13. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه فاصله ۰٫۵ تا ۲ میلی‌متر را معیار سالم بیان می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در حالت سالم کرست چند سانتی‌متر از CEJ فاصله دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پریودونشیوم نرمال نیست. | ب: «در حالت سالم کرست روی اپکس ریشه دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پریودونشیوم نرمال نیست. | ج: «در حالت سالم فاصله CEJ تا کرست قابل ارزیابی نیست» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پریودونشیوم نرمال نیست.

14. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه تفاوت شکل کرست anterior و posterior را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در قدام کرست افقی و در خلف نوک‌تیز به سمت اپکس است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکل کرست در قدام و خلف نیست. | ج: «در قدام و خلف کرست از نظر جزوه شکل ثابتی ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکل کرست در قدام و خلف نیست. | د: «در خلف کرست باید زاویه تند با کف سینوس بسازد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره شکل کرست در قدام و خلف نیست.

15. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: این تفکیک از مباحث الگوی bone loss در جزوه گرفته شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تحلیل افقی درگیری موضعی عمیق زاویه‌دار کنار یک دندان است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تحلیل افقی و عمودی نیست. | ج: «تحلیل عمودی کاهش یکنواخت کرست در کل قوس است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تحلیل افقی و عمودی نیست. | د: «تحلیل افقی و عمودی در جزوه مترادف معرفی شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تحلیل افقی و عمودی نیست.

16. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه اشاره می‌کند نوع لوکالیزه در دندان‌های زودرویش مانند مولرها و سانترال‌ها دیده می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در الگوی لوکالیزه، ضایعه از دندان‌های نیش و پرمولر سوم شروع می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Localized aggressive pattern نیست. | ب: «در الگوی لوکالیزه، درگیری به رنگ لثه محدود می‌ماند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Localized aggressive pattern نیست. | د: «در الگوی لوکالیزه، الگوی تقارن در جزوه مطرح نیست» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Localized aggressive pattern نیست.

17. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه این عوامل و بیماری‌های سیستمیک را در ارتباط با پریودنتال ذکر کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «سینوزیت فرونتال، سنگ پاروتید و Haller cell گروه اصلی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط بیماری سیستمیک نیست. | ب: «اپی‌گلوت، هیوئید و فورامن مگنوم بیماری‌های سیستمیک پریودنتال‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط بیماری سیستمیک نیست. | ج: «Scintigraphy، MRI و US نام بیماری‌های همراه پریودنتال‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ارتباط بیماری سیستمیک نیست.

18. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: متن علت ارتباط دیابت را با vascularity و سیستم ایمنی توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در دیابت کنترل‌نشده، افزایش ترشح بزاق صرفاً عامل تخریب است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دیابت کنترل‌نشده نیست. | ج: «در دیابت کنترل‌نشده، PDL از نظر رادیوگرافی دیده نمی‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دیابت کنترل‌نشده نیست. | د: «در دیابت کنترل‌نشده، کرست استخوانی به صورت طبیعی افزایش می‌یابد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دیابت کنترل‌نشده نیست.

19. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه HIV را در زمینه ضعف/اختلال پاسخ ایمنی مطرح می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در HIV به دلیل افزایش ضخامت lamina dura پریودنتیت رخ نمی‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره HIV و پریودنتال نیست. | ج: «در HIV ضایعات پریودنتال از سینوس ماگزیلا شروع می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره HIV و پریودنتال نیست. | د: «در HIV رادیوگرافی نقش ارزیابی استخوان را از دست می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره HIV و پریودنتال نیست.

20. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه برای abscess پریودنتال شروع زیر کرست و حفظ نسبی کرست را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در آبسه پریودنتال، تخریب به‌طور حتم از اپکس آغاز می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره آبسه پریودنتال نیست. | ب: «در آبسه پریودنتال، کرست نخستین ناحیه تخریب‌شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره آبسه پریودنتال نیست. | د: «در آبسه پریودنتال، رادیوگرافی در مراحل پیشرفته هیچ نمایی ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره آبسه پریودنتال نیست.

21. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: در متن، آبسه پریودنتال نسبت به پری‌آپیکال موقعیت کرونال‌تری دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «آبسه پریودنتال و پری‌آپیکال در جزوه از نظر موقعیت یکسان‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تمایز آبسه پریودنتال و پری‌آپیکال نیست. | ب: «آبسه پریودنتال در انتهای اپکس محدود است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تمایز آبسه پریودنتال و پری‌آپیکال نیست. | ج: «آبسه پری‌آپیکال از کرست و mid-root شروع می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تمایز آبسه پریودنتال و پری‌آپیکال نیست.

22. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه توضیح می‌دهد ضایعه می‌تواند از پالپ یا پریودنتال شروع شود و هر دو ناحیه را درگیر کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در ضایعه اندو-پریو، کرست سالم و صرفاً اپکس درگیر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Endo-perio lesion نیست. | ج: «در ضایعه اندو-پریو، اپکس سالم و صرفاً لثه درگیر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Endo-perio lesion نیست. | د: «در ضایعه اندو-پریو، رادیولوسنسی از نظر جزوه دیده نمی‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Endo-perio lesion نیست.

23. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه نشانه‌های رادیوگرافیک trauma from occlusion را با PDL و lamina dura توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Trauma from occlusion باعث حذف کامل PDL از تصویر می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Trauma from occlusion نیست. | ج: «Trauma from occlusion صرفاً پوسیدگی ثانویه را نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Trauma from occlusion نیست. | د: «Trauma from occlusion با کاهش دانسیته لثه نرم تشخیص داده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Trauma from occlusion نیست.

24. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه محور چرخش دندان و پهن‌شدن PDL در بخش‌های خاص را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در mobility، PDL در تمام طول ریشه یکنواخت ناپدید می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمای hourglass در حرکت دندان نیست. | ب: «در mobility، پهن‌شدن PDL صرفاً در سطح تاج دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمای hourglass در حرکت دندان نیست. | د: «در mobility، نمای hourglass مربوط به سینوس ماگزیلا است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمای hourglass در حرکت دندان نیست.

25. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه calculus را به دلیل کلسیم به صورت radiopaque و spur-like/triangular توصیف می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «جرم دندانی به صورت رادیولوسنسی وسیع در اپکس دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره جرم دندانی نیست. | ب: «جرم دندانی صرفاً با سونوگرافی غدد بزاقی قابل مشاهده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره جرم دندانی نیست. | ج: «جرم دندانی در رادیوگرافی به شکل کانال عصبی دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره جرم دندانی نیست.

26. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: متن فاکتورهای موضعی مثل ترمیم overhang را در ارزیابی رادیوگرافیک ذکر می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Overhang ترمیمی صرفاً با MRI قابل ارزیابی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Overhang ترمیمی نیست. | ج: «Overhang ترمیمی هیچ ارتباطی با التهاب پریودنتال ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Overhang ترمیمی نیست. | د: «Overhang ترمیمی در تصویر رادیوگرافی مشابه epiglottis است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Overhang ترمیمی نیست.

27. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه می‌گوید غالباً تغییر رادیوگرافیک نداریم و clinical exam مهم است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پس از درمان موفق، کاهش دانسیته استخوان معیار قطعی بهبود است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درمان موفق پریودنتال نیست. | ج: «پس از درمان موفق، کرست در رادیوگرافی به سرعت چند میلی‌متر بالا می‌رود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درمان موفق پریودنتال نیست. | د: «پس از درمان موفق، تصویر به‌خودی‌خود برای قضاوت کفایت می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درمان موفق پریودنتال نیست.

28. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه در صورت وجود تغییرات، افزایش دانسیته/کورتیکالیزیشن را ذکر می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پس از درمان، کاهش دانسیته و حذف کورتیکال نشانه بهبود است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تغییرات پس از درمان در صورت دیده‌شدن نیست. | ب: «پس از درمان، دیده‌شدن پلن اکلوزال معیار ترمیم استخوان است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تغییرات پس از درمان در صورت دیده‌شدن نیست. | د: «پس از درمان، سوپرایمپوزیشن نشانه موفقیت درمان است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تغییرات پس از درمان در صورت دیده‌شدن نیست.

29. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه درباره خطای ناشی از شرایط اکسپوژر در مقایسه تصاویر هشدار می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Overexposure و underexposure در تفسیر پریودنتال اثری ندارند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای اکسپوژر در ارزیابی درمان نیست. | ب: «Overexposure نشانه افزایش واقعی استخوان است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای اکسپوژر در ارزیابی درمان نیست. | ج: «Underexposure نشانه تحلیل واقعی کرست است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره خطای اکسپوژر در ارزیابی درمان نیست.

30. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه SCC را از تقلیدکننده‌های بیماری پریودنتال با نمای تخریبی ذکر می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «SCC در جزوه صرفاً باعث افزایش منظم کرست می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره SCC به عنوان تقلیدکننده نیست. | ج: «SCC اپیکال و بدون تغییر لثه باقی می‌ماند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره SCC به عنوان تقلیدکننده نیست. | د: «SCC با جرم مثلثی رادیواپک مشخص می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره SCC به عنوان تقلیدکننده نیست.

31. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه تفاوت شروع ضایعه پریودنتال از کرست با گسترش نامعمول در امتداد ریشه را مطرح می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «اتساع نامتقارن PDL در امتداد ریشه الگوی ساده پریودنتال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اتساع نامتقارن PDL نیست. | ج: «اتساع PDL در هر محل صرفاً نشانه اورهنگ ترمیمی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اتساع نامتقارن PDL نیست. | د: «اتساع نامتقارن PDL در امتداد ریشه با Haller cell ارتباط دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اتساع نامتقارن PDL نیست.

32. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه این ضایعه را به عنوان mimic با شروع از mid-root و کرست سالم توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «Eosinophilic granuloma از CEJ و کرست شروع می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Eosinophilic granuloma نیست. | ب: «Eosinophilic granuloma همان horizontal bone loss منتشر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Eosinophilic granuloma نیست. | د: «Eosinophilic granuloma به صورت calculus رادیواپک روی سطح ریشه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Eosinophilic granuloma نیست.

33. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه در بخش تمایز mimicها تأکید دارد که پریودنتال از کرست شروع می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در بیماری پریودنتال، اولین استخوان درگیر کف سینوس است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اولین استخوان درگیر در پریودنتال نیست. | ب: «در بیماری پریودنتال، اولین ناحیه درگیر فورامن مگنوم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اولین استخوان درگیر در پریودنتال نیست. | ج: «در بیماری پریودنتال، اولین ناحیه درگیر اپی‌گلوت است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اولین استخوان درگیر در پریودنتال نیست.

34. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه فورکا را یکی از موارد قابل ارزیابی با رادیوگرافی و CBCT می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «درگیری فورکا صرفاً با رنگ لثه و بدون تصویر ارزیابی می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درگیری فورکا نیست. | ج: «درگیری فورکا در دندان تک‌ریشه رخ می‌دهد و معیار اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درگیری فورکا نیست. | د: «درگیری فورکا در پانورامیک با رزولوشن داخل‌دهانی بهتر دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درگیری فورکا نیست.

35. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: در مثال‌های انتهایی و فاکتورهای موضعی، open contact و food impaction مطرح شده‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تماس باز از نظر جزوه ارتباطی با پریودنتال ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Food impaction و contact باز نیست. | ج: «Food impaction صرفاً در MRI بزاقی ارزیابی می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Food impaction و contact باز نیست. | د: «تماس باز همان vertical bitewing است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Food impaction و contact باز نیست.

36. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه اثرات رادیوتراپی را با کاهش خون‌رسانی و سلولاریتی توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «رادیوتراپی باعث افزایش vascularity و کاهش خطر پریودنتال می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Radiation therapy و پریودنتال نیست. | ب: «رادیوتراپی صرفاً باعث تشکیل جرم رادیواپک مثلثی می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Radiation therapy و پریودنتال نیست. | د: «رادیوتراپی در جزوه بدون اثر بر استخوان و پریودنتال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Radiation therapy و پریودنتال نیست.

37. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: این پرسش از مثال پایانی جزوه درباره تصاویر A و B گرفته شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در نمونه B، نبود PDL widening و نبود furca نشانه سلامت کامل است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مرحله‌بندی نمونه B جزوه نیست. | ب: «در نمونه B، الگو به aggressive localized بدون horizontal loss محدود است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مرحله‌بندی نمونه B جزوه نیست. | ج: «در نمونه B، علت اصلی Haller cell و سینوزیت فرونتال ذکر شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مرحله‌بندی نمونه B جزوه نیست.

38. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه در تصویر A نبود جرم/پلاک/overhang و الگوی aggressive را مطرح می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «در نمونه A، calculus و overhang علت اصلی معرفی شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمونه A جزوه نیست. | ج: «در نمونه A، PDL widening و sclerosis عامل تشخیص‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمونه A جزوه نیست. | د: «در نمونه A، ضایعه از سینوس اسفنوئید شروع شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمونه A جزوه نیست.

39. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه می‌گوید معیار اصلی در نرمال بودن، فاصله کرست تا CEJ است و کورتیکال بودن به‌خودی‌خود تعیین‌کننده نیست.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «اگر فاصله CEJ تا کرست طبیعی باشد، نبود کورتیکال بیماری قطعی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کورتیکال یا غیرکورتیکال بودن کرست سالم نیست. | ج: «اگر فاصله CEJ تا کرست طبیعی باشد، کرست به‌طور حتم باید چند میلی‌متر زیر اپکس باشد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کورتیکال یا غیرکورتیکال بودن کرست سالم نیست. | د: «اگر فاصله CEJ تا کرست طبیعی باشد، تشخیص پریودنتال از رادیوگرافی حذف می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کورتیکال یا غیرکورتیکال بودن کرست سالم نیست.

40. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه دوبعدی بودن و هم‌افتادگی را از محدودیت‌های رادیوگرافی معمول می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «سوپرایمپوزیشن در تصاویر دوبعدی باعث حذف نیاز به پروبینگ می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Superimposition در تصاویر دوبعدی پریودنتال نیست. | ب: «سوپرایمپوزیشن در تصاویر دوبعدی ویژگی اختصاصی CBCT است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Superimposition در تصاویر دوبعدی پریودنتال نیست. | د: «سوپرایمپوزیشن در تصاویر دوبعدی صرفاً در سونوگرافی غدد بزاقی رخ می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Superimposition در تصاویر دوبعدی پریودنتال نیست.

------------------------------
پاسخنامه جلسه ۱۰ ـ تکنیک‌های تصویربرداری از غدد بزاقی
------------------------------
1. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه علائم بالینی اختلالات بزاقی را با تورم، درد، تغییر بزاق و خشکی دهان آغاز می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «تب بالا، کاهش شنوایی و درد گوش میانی علائم اصلی اختصاصی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره علائم اختلالات غدد بزاقی نیست. | ج: «افزایش Gray value و کاهش Spatial resolution علائم کلینیکی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره علائم اختلالات غدد بزاقی نیست. | د: «صرفاً تغییر رنگ دندان و پوسیدگی پروگزیمال علائم اصلی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره علائم اختلالات غدد بزاقی نیست.

2. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: در متن سه غده اصلی همین سه مورد ذکر شده‌اند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پاروتید، اتموئید و اسفنوئید سه غده اصلی بزاقی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غدد بزاقی اصلی نیست. | ج: «ساب‌مندیبولار، کندیل و فورامن اواله سه غده اصلی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غدد بزاقی اصلی نیست. | د: «ساب‌لینگوال، Haller cell و سینوس فرونتال سه غده اصلی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غدد بزاقی اصلی نیست.

3. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه محل پاروتید را کنار راموس و با امتداد داخلی توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پاروتید بالای عضله مایلوهایوئید و نزدیک بدن مندیبل قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره آناتومی پاروتید نیست. | ب: «پاروتید در خط وسط قدام و مجاور مجرای وارتون تخلیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره آناتومی پاروتید نیست. | د: «پاروتید درون سینوس ماگزیلاری و زیر اوربیت قرار می‌گیرد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره آناتومی پاروتید نیست.

4. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه این سه مجاورت مهم را برای پاروتید ذکر کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «مجرای وارتون، عضله مایلوهایوئید و کانال نازولاکریمال مجاورات اصلی پاروتیدند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجاورات پاروتید نیست. | ب: «اپی‌گلوت، هیوئید و فورامن مگنوم مجاورات اصلی پاروتیدند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجاورات پاروتید نیست. | ج: «PDL، CEJ و کرست آلوئول مجاورات اصلی پاروتیدند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجاورات پاروتید نیست.

5. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه مسیر و محل تخلیه مجرای استنسن را در مجاورت مولر دوم فک بالا توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «مجرای Stensen در خط وسط قدام از زیر زبان تخلیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجرای Stensen نیست. | ج: «مجرای Stensen به سمت بالا و خلاف جاذبه از ساب‌مندیبولار حرکت می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجرای Stensen نیست. | د: «مجرای Stensen با مجاری متعدد در مجاورت بدن مندیبل تخلیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجرای Stensen نیست.

6. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه هشدار می‌دهد اختلالات این عقده‌ها به دلیل مجاورت نزدیک می‌تواند با بیماری پاروتید اشتباه شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید باعث حذف نیاز به تصویربرداری می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید نیست. | ج: «گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید همان مجرای وارتون هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید نیست. | د: «گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید در جزوه برای PSP مطرح شده‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گره‌های لنفاوی داخل کپسول پاروتید نیست.

7. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه موقعیت دو بخشی ساب‌مندیبولار نسبت به مایلوهایوئید را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «ساب‌مندیبولار در سطح خارجی راموس و کنار عصب فاسیال قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غده ساب‌مندیبولار نیست. | ب: «ساب‌مندیبولار درون اربیت و مجاور مجرای اپتیک است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غده ساب‌مندیبولار نیست. | د: «ساب‌مندیبولار در کپسول پاروتید و همراه گره‌های لنفاوی قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غده ساب‌مندیبولار نیست.

8. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه Wharton را مربوط به ساب‌مندیبولار، ترشحات غلیظ‌تر و مسیر مستعد استاز معرفی می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «مجرای Wharton کنار مولر دوم بالا تخلیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجرای Wharton نیست. | ب: «مجرای Wharton از بوکسیناتور عبور کرده و وارد پاپیلا پاروتید می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجرای Wharton نیست. | ج: «مجرای Wharton با تزریق گادولینیوم در MRI تولید می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مجرای Wharton نیست.

9. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه ساب‌لینگوال را بالای مایلوهایوئید و نزدیک ساختارهای دهانی معرفی می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «ساب‌لینگوال روی سطح خارجی راموس و کنار کاروتید خارجی قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غده ساب‌لینگوال نیست. | ج: «ساب‌لینگوال صرفاً از مجرای Stensen کنار مولر دوم بالا تخلیه می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غده ساب‌لینگوال نیست. | د: «ساب‌لینگوال در قاعده جمجمه کنار jugular bulb قرار دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره غده ساب‌لینگوال نیست.

10. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه اهداف تشخیصی تصویربرداری غدد بزاقی را به صورت فهرست بیان می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تصویربرداری بزاقی برای اندازه‌گیری Gray value پیکسل‌ها تجویز می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره هدف تصویربرداری غدد بزاقی نیست. | ج: «تصویربرداری بزاقی برای تعیین CEJ تا کرست در پریودنتال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره هدف تصویربرداری غدد بزاقی نیست. | د: «تصویربرداری بزاقی برای تریس سفالومتری رشد فک استفاده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره هدف تصویربرداری غدد بزاقی نیست.

11. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه این موارد را به عنوان کاربردهای تصویر در توده‌های غدد بزاقی ذکر می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «تصویر توده بزاقی صرفاً برای تشخیص پوسیدگی پروگزیمال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد تصویر در توده بزاقی نیست. | ب: «تصویر توده بزاقی برای تعیین شماره فیلم داخل‌دهانی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد تصویر در توده بزاقی نیست. | د: «تصویر توده بزاقی جایگزین کامل شرح حال و معاینه است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربرد تصویر در توده بزاقی نیست.

12. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه این تکنیک‌ها را برای تصویربرداری از غدد بزاقی فهرست کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «بایت‌وینگ، پری‌آپیکال و اکلوزال همه تکنیک‌های اختصاصی بزاقی هستند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فهرست تکنیک‌ها نیست. | ب: «واترز، کالدول و سفالومتری فهرست کامل تصویربرداری بزاقی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فهرست تکنیک‌ها نیست. | ج: «CCD، CMOS و PSP نام روش‌های عملکردی غدد بزاقی‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فهرست تکنیک‌ها نیست.

13. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه فیلم ساده را روش آغازین و ارزان می‌داند، اما وابسته به کلسیفیکاسیون سنگ است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «فیلم ساده بهترین روش مشاهده سیستم مجرایی ظریف غده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فیلم ساده در غدد بزاقی نیست. | ج: «فیلم ساده تمام سنگ‌های رادیولوسنت را با وضوح بالا نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فیلم ساده در غدد بزاقی نیست. | د: «فیلم ساده از نظر بافت نرم بر MRI برتری دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره فیلم ساده در غدد بزاقی نیست.

14. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه می‌گوید نبود کلسیفیکاسیون کافی مانع دیده شدن در فیلم ساده می‌شود.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «سنگ کم‌کلسیفیه در رادیوگرافی ساده با وضوح بیشتری از سنگ کلسیفیه دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ‌های کم‌کلسیفیه نیست. | ج: «سنگ کم‌کلسیفیه بدون اثر انسدادی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ‌های کم‌کلسیفیه نیست. | د: «سنگ کم‌کلسیفیه صرفاً در بایت‌وینگ پروگزیمال تشخیص داده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ‌های کم‌کلسیفیه نیست.

15. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: این اعداد در متن جزوه برای محدودیت رادیوگرافی ساده آمده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «حدود ۲۰ درصد پاروتید و ۴۰ درصد ساب‌مندیبولار در فیلم ساده پررنگ‌اند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درصد سنگ‌های ناکافی کلسیفیه نیست. | ب: «همه سنگ‌های ساب‌مندیبولار و پاروتید در فیلم ساده دیده می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درصد سنگ‌های ناکافی کلسیفیه نیست. | د: «این درصدها به رزولوشن کنتراست دیجیتال مربوط‌اند نه سنگ بزاقی» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره درصد سنگ‌های ناکافی کلسیفیه نیست.

16. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه کاهش زمان تابش را برای جلوگیری از سوختن تصویر و بهتر دیدن سنگ‌های کم‌کلسیفیه ذکر می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای سنگ کوچک باید اکسپوژر چند برابر شود تا تصویر سیاه گردد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاهش اکسپوژر برای سنگ‌های کوچک نیست. | ب: «برای سنگ کوچک باید سنسور از دهان خارج شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاهش اکسپوژر برای سنگ‌های کوچک نیست. | ج: «برای سنگ کوچک صرفاً تزریق گادولینیوم در MRI مطرح است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاهش اکسپوژر برای سنگ‌های کوچک نیست.

17. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه برای anterior Wharton، mandibular cross-sectional occlusal را مطرح می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «برای سنگ قدامی Wharton، PA با پف کردن گونه روش اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ بخش قدامی Wharton نیست. | ج: «برای سنگ قدامی Wharton، سفالومتری لترال رشد فک انتخاب می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ بخش قدامی Wharton نیست. | د: «برای سنگ قدامی Wharton، بایت‌وینگ مولر برای پاپیلا پاروتید است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ بخش قدامی Wharton نیست.

18. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه trans-shoulder occlusal را برای بخش خلفی مجرا توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای سنگ خلفی Wharton، CCD با کابل مستقیم به پاپیلا پاروتید متصل می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ خلفی Wharton نیست. | ج: «برای سنگ خلفی Wharton، واترز سینوس ماگزیلاری انتخاب اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ خلفی Wharton نیست. | د: «برای سنگ خلفی Wharton، تریس سفالومتری جایگزین تصویر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ خلفی Wharton نیست.

19. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه برای سنگ‌های anterior to masseter در مسیر Stensen این روش داخل‌دهانی را شرح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «سنگ‌های پاروتید قدامی با اکلوزال کراس‌سکشنال مندیبل بررسی می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ‌های پاروتید قدامی نیست. | ب: «سنگ‌های پاروتید قدامی با تصویر TMJ دهان بسته ارزیابی می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ‌های پاروتید قدامی نیست. | د: «سنگ‌های پاروتید قدامی در فورامن مگنوم دیده می‌شوند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره سنگ‌های پاروتید قدامی نیست.

20. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه نقش محدود و وابسته به موقعیت پانورامیک را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پانورامیک همه سنگ‌های پاروتید را بدون سوپرایمپوزیشن نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک در سنگ بزاقی نیست. | ب: «پانورامیک برای مجرای وارتون قدامی جایگزین اکلوزال کراس‌سکشنال است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک در سنگ بزاقی نیست. | ج: «پانورامیک هیچ بخشی از زاویه و لبه تحتانی مندیبل را پوشش نمی‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره پانورامیک در سنگ بزاقی نیست.

21. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: این تنظیم در جزوه برای تفکیک سنگ از استخوان مندیبل آمده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «نمای لترال با دهان باز برای تریس سفالومتری رشد اجباری است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمای لترال با دهان باز نیست. | ج: «نمای لترال با دهان باز برای دیدن دندان‌های پروگزیمال کاربرد اصلی دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمای لترال با دهان باز نیست. | د: «نمای لترال با دهان باز همان سیالوگرافی با ماده حاجب است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره نمای لترال با دهان باز نیست.

22. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه برای posterior Stensen duct این روش خارج‌دهانی را نام می‌برد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «PA با پف کردن گونه برای سنگ دو سوم قدامی Wharton است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره PA با پف کردن گونه نیست. | ج: «PA با پف کردن گونه برای بررسی اپکس مولر پایین است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره PA با پف کردن گونه نیست. | د: «PA با پف کردن گونه مرحله evacuation سیالوگرافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره PA با پف کردن گونه نیست.

23. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه سیالوگرافی را برای علائم انسداد و عدم مشاهده سنگ در تصاویر ساده بیان می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «سیالوگرافی برای التهاب حاد غده و درد شدید مرحله اول است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اندیکاسیون سیالوگرافی نیست. | ب: «سیالوگرافی برای حساسیت به ید انتخاب مطمئن‌تری است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اندیکاسیون سیالوگرافی نیست. | د: «سیالوگرافی برای حذف نیاز به دیدن سیستم مجرایی انجام نمی‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره اندیکاسیون سیالوگرافی نیست.

24. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه سیالوگرافی را بهترین/روش اختصاصی نمایش ductal system معرفی می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «سیالوگرافی بهترین روش برای تمایز تمام بافت‌های نرم با دانسیته نزدیک است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت اصلی سیالوگرافی نیست. | ب: «سیالوگرافی جایگزین سنجش عملکرد ترشح در سینتی‌گرافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت اصلی سیالوگرافی نیست. | ج: «سیالوگرافی بدون ماده حاجب سیستم مجرایی را نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت اصلی سیالوگرافی نیست.

25. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: در مراحل conventional sialography، نخست scout image پیش از تزریق ذکر شده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «Scout پس از مرحله evacuation و پنج دقیقه بعد گرفته می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Scout در سیالوگرافی نیست. | ج: «Scout همان تزریق چند دهم سی‌سی ماده حاجب است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Scout در سیالوگرافی نیست. | د: «Scout برای اندازه‌گیری فشار بیمار در پارنشیما است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره Scout در سیالوگرافی نیست.

26. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه Ethiodol و Sinografin را برای سیالوگرافی نام می‌برد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در سیالوگرافی از Tc-99m pertechnetate داخل وریدی به عنوان ماده حاجب مجرا استفاده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ماده حاجب سیالوگرافی نیست. | ج: «در سیالوگرافی از لیزر قرمز PSP به عنوان ماده حاجب استفاده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ماده حاجب سیالوگرافی نیست. | د: «در سیالوگرافی از گادولینیوم برای پرکردن مستقیم مجرای Stensen استفاده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ماده حاجب سیالوگرافی نیست.

27. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: مراحل سیالوگرافی در جزوه به ترتیب این فازها را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «ductal phase قبل از پیدا کردن دهانه مجرا رخ می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ductal و parenchymal phase نیست. | ب: «parenchymal phase بدون ورود ماده حاجب به غده ایجاد می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ductal و parenchymal phase نیست. | د: «evacuation phase همان مرحله اولیه scout قبل از تزریق است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره ductal و parenchymal phase نیست.

28. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه پنج دقیقه انتظار و ارزیابی تخلیه را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «evacuation phase در ابتدای تزریق برای پیدا کردن دهانه مجرا انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره evacuation phase نیست. | ب: «evacuation phase همان نمای پانورامیک قبل از هر ماده حاجب است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره evacuation phase نیست. | ج: «evacuation phase در سیالوگرافی وجود ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره evacuation phase نیست.

29. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه acute infection، iodine sensitivity و تداخل با تست‌های تیروئید را نام می‌برد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «بیماری مزمن التهابی غده اندیکاسیون منع سیالوگرافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کنتراندیکاسیون سیالوگرافی نیست. | ج: «انسداد مزمن مجرا بدون مشاهده سنگ منع اصلی سیالوگرافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کنتراندیکاسیون سیالوگرافی نیست. | د: «نیاز به مشاهده سیستم مجرایی دلیل منع سیالوگرافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کنتراندیکاسیون سیالوگرافی نیست.

30. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه خطر rupture و extravasation ماده حاجب را توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «در عفونت حاد، ماده حاجب باعث افزایش رزولوشن فضایی می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره علت منع در عفونت حاد نیست. | ج: «در عفونت حاد، تزریق ماده حاجب بدون فشار انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره علت منع در عفونت حاد نیست. | د: «در عفونت حاد، سیالوگرافی برای تخلیه عفونت لازم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره علت منع در عفونت حاد نیست.

31. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه CBCT را برای سنگ و رفع سوپرایمپوزیشن و CBCT sialography مطرح می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CBCT در سنگ بزاقی دانسیته‌های نرم را بهتر از MRI تفکیک می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در سنگ بزاقی نیست. | ب: «CBCT برای مشاهده مستقیم عملکرد ترشحی هر سه غده اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در سنگ بزاقی نیست. | د: «CBCT در سنگ بزاقی هیچ مزیتی نسبت به فیلم ساده ندارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT در سنگ بزاقی نیست.

32. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه افزایش استفاده از CBCT در سیالوگرافی و مزیت سه‌بعدی آن را بیان می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «CBCT sialography بدون ماده حاجب سیستم مجرایی را مانند سیالوگرافی کلاسیک پر می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT sialography نیست. | ب: «CBCT sialography صرفاً برای تریس سفالومتری کاربرد دارد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT sialography نیست. | ج: «CBCT sialography با اتوکلاو کردن سنسور PSP انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره CBCT sialography نیست.

33. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه مزیت اصلی MDCT بر CBCT را تشخیص دانسیته بافت نرم می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «MDCT صرفاً ساختارهای سخت را بدون هیچ اطلاعات نرم‌نسجی نشان می‌دهد» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MDCT در غدد بزاقی نیست. | ج: «MDCT همان سیالوگرافی داخل‌دهانی بدون تزریق است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MDCT در غدد بزاقی نیست. | د: «MDCT برای سنجش عملکرد ترشحی با Tc-99m است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MDCT در غدد بزاقی نیست.

34. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: این مقایسه دانسیته‌ای در جزوه MDCT آمده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «پاروتید از چربی اطراف رادیولوسنت‌تر و از عضله رادیواپک‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دانسیته پاروتید در CT نیست. | ج: «پاروتید در CT هم‌دانسیته مینای دندان معرفی شده است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دانسیته پاروتید در CT نیست. | د: «پاروتید در CT صرفاً با پنجره استخوان دیده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره دانسیته پاروتید در CT نیست.

35. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه این کاربردها را در بخش CT ذکر کرده است.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «MDCT برای اندازه‌گیری CEJ-crest در پریودنتال روش اصلی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربردهای MDCT نیست. | ب: «MDCT برای تشخیص پوسیدگی پروگزیمال در بایت‌وینگ جایگزین است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربردهای MDCT نیست. | د: «MDCT برای خواندن PSP با لیزر قرمز استفاده می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره کاربردهای MDCT نیست.

36. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه MRI را برای soft tissue contrast و گسترش توده‌ها برجسته می‌کند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «MRI نسبت به CT برای بافت نرم کم‌کنتراست‌تر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MRI در غدد بزاقی نیست. | ب: «MRI به دلیل streak artifact فلزی بیشتر از CT محدود می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MRI در غدد بزاقی نیست. | ج: «MRI صرفاً برای مشاهده سنگ‌های کاملاً کلسیفیه به کار می‌رود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MRI در غدد بزاقی نیست.

37. پاسخ: گزینه الف
   علت درستی: جزوه CT را از نظر artifact فلزی محدودتر و MRI را در این زمینه مفیدتر می‌داند.
   علت رد گزینه‌های دیگر: ب: «MRI با ترمیم فلزی streak artifact بیشتری از CT ایجاد می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت MRI در ترمیم‌های فلزی نیست. | ج: «MRI به دلیل اشعه یونیزان در ترمیم فلزی محدودتر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت MRI در ترمیم‌های فلزی نیست. | د: «MRI با ترمیم فلزی تصویر را به فیلم ساده تبدیل می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره مزیت MRI در ترمیم‌های فلزی نیست.

38. پاسخ: گزینه ب
   علت درستی: جزوه کاربرد gadolinium را در افتراق توده و گسترش بدخیمی شرح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «گادولینیوم در سیالوگرافی کلاسیک جایگزین Ethiodol برای پرکردن مجرا است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گادولینیوم در MRI نیست. | ج: «گادولینیوم در PSP الکترون‌های F-center را آزاد می‌کند» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گادولینیوم در MRI نیست. | د: «گادولینیوم در سینتی‌گرافی با Tc-99m تزریق می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره گادولینیوم در MRI نیست.

39. پاسخ: گزینه ج
   علت درستی: جزوه در بخش MRI به توصیه آن برای تومورهای sublingual اشاره دارد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «برای تومورهای ساب‌لینگوال، فیلم ساده بدون کنتراست روش برتر است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تومورهای ساب‌لینگوال نیست. | ب: «برای تومورهای ساب‌لینگوال، بایت‌وینگ پوسیدگی‌محور کافی است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تومورهای ساب‌لینگوال نیست. | د: «برای تومورهای ساب‌لینگوال، اکلوزال مندیبل جایگزین ارزیابی بافت نرم است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره تومورهای ساب‌لینگوال نیست.

40. پاسخ: گزینه د
   علت درستی: جزوه مکانیسم MRI sialography را بر مبنای سیگنال بالای بزاق و سیگنال پایین سنگ توضیح می‌دهد.
   علت رد گزینه‌های دیگر: الف: «MRI sialography با تزریق Tc-99m و دوربین گاما انجام می‌شود» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MRI sialography نیست. | ب: «MRI sialography به کلسیفیکاسیون کامل سنگ برای دیده‌شدن وابسته است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MRI sialography نیست. | ج: «MRI sialography صرفاً با تصویر پانورامیک قابل انجام است» از مفاهیم نزدیک همین جلسه است، اما جایگاه آن در سؤال درباره MRI sialography نیست.
